mere pyāre deśavāsiyo , svataṃtratā ke isa pavitra divasa para , sabhī deśavāsiyo ko aneka-aneka śubhakāmanāeṃ । āja rakṣā-baṃdhana kā bhī parva hai । sadiyo se calī āī yaha paraṃparā bhāī-bahana ke pyāra ko abhivyakta karatī hai । maiṃ sabhī deśavāsiyo ko , sabhī bhāiyo-bahano ko isa rakṣā-baṃdhana ke pāvana parva para aneka-aneka śubhakāmanāeṃ detā hūṃ । sneha se bharā yaha parva hamāre sabhī bhāiyo-bahano ke jīvana meṃ āśā-ākāṃkṣāo ko pūrṇa karane vālā ho , sapano ko sākāra karane vālā hoaura sneha kī saritā ko baḍha़āne vālā ho । āja jaba deśa ājādī kā parva manā rahā hai , usī samaya deśa ke aneka bhāgo meṃ ati varṣā ke kāraṇa , bāḍha़ ke kāraṇa loga kaṭhināiyo se jūjha rahe haiṃ । kaiyo ne apane svajana khoe haiṃ । maiṃ unake prati apanī saṃvedanāeṃ prakaṭa karatā hūṃ aura rājya sarakāra , keṃdra sarakāra , enaḍīāraepha sabhī saṃgaṭhana , nāgariko kā kaṣṭa kama kaise ho , sāmānya paristhiti jaldī kaise lauṭe , usake lie dina-rāta prayāsa kara rahe haiṃ । āja jaba hama ājādī ke isa pavitra divasa ko manā rahe haiṃ , taba deśa kī ājādī ke lie jinhone apanā jīvana de diyā , jinhone apanī javānī de dī , jinhone javānī jelo meṃ kāṭa dī , jinhone phāṃsī ke phaṃde ko cūma liyā , jinhone satyāgraha ke mādhyama se ājādī ke bigula meṃ ahiṃsā ke svara bhara die । pūjya bāpū ke netṛtva meṃ deśa ne ājādī pāī । maiṃ āja deśa ke ājādī ke una sabhī balidāniyo ko , tyāgī-tapasviyo ko ādarapūrvaka namana karatā hūṃ । usī prakāra se deśa ājāda hone ke bāda itane varṣo meṃ deśa kī śāṃti ke lie , surakṣā ke lie , samṛddhi ke lie lakṣāvadhī logo ne apanā yogadāna diyā hai । maiṃ āja ājāda bhārata ke vikāsa ke lie , śāṃti ke lie , samṛddhi ke lie janasāmānya kī āśāo-ākāṃkṣāo ko pūrṇa karane ke lie jina-jina logo ne yogadāna kiyā hai , āja maiṃ unako bhī namana karatā hūṃ । naī sarakāra banane ke bāda lālakile se mujhe āja phira se eka bāra āpa sabakā gaurava karane kā avasara milā hai । abhī isa naī sarakāra ko dasa haphte bhī nahīṃ hue haiṃ , lekina dasa haphte ke choṭe se kāryakāla meṃ bhī sabhī kṣetro meṃ , sabhī diśāo meṃhara prakāra ke prayāso ko bala diyā gayā hai , naye āyāma die gae haiṃ aura sāmānya janatā ne jina āśā , apekṣā , ākāṃkṣāo ke sātha hameṃ sevā karane kā maukā diyā hai , usako pūrṇa karane meṃ eka pala kā bhī vilaṃba kiye binā ,hama pūre sāmarthya ke sātha , pūre samarpaṇa bhāva ke sātha , āpakī sevā meṃ magna haiṃ । dasa haphte ke bhītara-bhītara hī anuccheda 370 kā haṭanā , 35A kā haṭanā saradāra vallabha bhāī paṭela ke sapano ko sākāra karane kī diśā meṃ eka ahama kadama hai । dasa haphte ke bhītara-bhītara hamāre muslima mātāo aura bahano ko unakā adhikāra dilāne ke lie tīna talāka ke khilāpha kānūna banānā , ātaṃka se juḍa़e kānūno meṃ āmūla-cūla parivartana karake usako eka naī tākata dene kā , ātaṃkavāda ke khilāpha laḍa़ne ke saṃkalpa ko aura majabūta karane kā kāma , hamāre kisāna bhāiyo-bahano ko pradhānamaṃtrī sammāna nidhi ke tahata 90 hajāra karoḍa़ rupayā kisāno ke khāte meṃ transfer karane kā eka mahatvapūrṇa kāma āge baḍha़ā hai । hamāre kisāna bhāī-bahana , hamāre choṭe vyāpārī bhāī-bahana , unakokabhī kalpanā nahīṃ thī ki kabhī unake jīvana meṃ bhī peṃśana kī vyavasthā ho sakatī hai । sāṭha sāla kī āyu ke bāda ve bhī sammāna ke sātha jī sakate haiṃ । śarīra jaba jyādā kāma karane ke lie madada na karatā ho , usa samaya koī sahārā mila jāe , vaisī peṃśana yojanā ko bhī lāgū karane kā kāma kara diyā hai । jala saṃkaṭa kī carcā bahuta hotī hai , bhaviṣya jala saṃkaṭa se gujaregā , yaha bhī carcā hotī hai , una cījo ko pahale se hī soca karake , keṃdra aura rājya milakara ke yojanāeṃ banāeṃ isake lie eka alaga jala-śakti maṃtrālaya kā bhī nirmāṇa kiyā gayā hai । hamāre deśa meṃ bahuta baḍa़ī tādāda meṃ ḍaॉkṭaro kī jarūrata hai , ārogya kī suvidhāeṃ aura vyavasthāo kī āvaśyakatā hai । usako pūrṇa karane ke lie nae kānūno kī jarūrata hai , naī vyavasthāo kī jarūrata hai , naī soca kī jarūrata hai , deśa ke naujavāno ko ḍaॉkṭara banane ke lie avasara dene kī jarūrata hai । una cījo ko dhyāna meṃ rakhate hue Medical Education ko pāradarśī banāne ke lie aneka mahatvapūrṇa kānūna hamane banāe haiṃ , mahatvapūrṇa nirṇaya lie haiṃ । āja pūre viśva meṃ bacco ke sātha atyācāra kī ghaṭanāeṃ sunate haiṃ । bhārata bhī hamāre choṭe-choṭe bālako ko asahāya nahīṃ choḍa़ sakatā hai । una bālako kī surakṣā ke lie kaṭhora kānūna prabaṃdhana āvaśyaka thā । hamane isa kāma ko bhī pūrṇa kara liyā hai । bhāiyo-bahano , 2014 se 2019 , pāṃca sāla mujhe sevā karane kā āpane maukā diyā । aneka cījeṃ aisī thīṃ... sāmānya mānava apanī nijī āvaśyakatāo ke lie jūjhatā thā । hamaneṃ pāṃca sāla lagātāra prayāsa kiyā ki hamāre nāgariko kī jo rojamarrā kī jidaṃgī kī āvaśyakatāeṃ haiṃ , khāsataura para gāṃva kī , garība kī , kisāna kī , dalita kī , pīḍa़ita kī , śoṣita kī , vaṃcita kī , ādivāsī kī ,una para bala dene kā hamane prayāsa kiyā hai aura gāḍa़ī ko hama ṭraika para lāe aura usa diśā meṃ āja bahuta tejī se kāma cala rahā hai । lekina vakta badalatā hai । agara 2014 se 2019 āvaśyakatāo kī pūrti kā daura thā , to 2019 ke bāda kā kālakhaṃḍa deśavāsiyo kī ākāṃkṣāo kī pūrti kā kālakhaṃḍa hai , unake sapano ko sākāra karane kā kālakhaṃḍa hai aura isalie 21vīṃ sadī kā bhāratakaisā ho , kitanī teja gati se calatā ho , kitanī vyāpakatā se kāma karatā ho , kitanī ūṃcāī se socatā ho ,ina sabhī bāto ko dhyāna meṃ rakhate hue , āne vāle pāṃca sāla ke kāryakāla ko āge baḍha़āne kā eka khākā hama taiyāra karake eka ke bāda eka kadama uṭhā rahe haiṃ । 2014 meṃ , maiṃ deśa ke lie nayā thā । 2013-14 meṃ cunāva ke pūrva , bhārata-bhramaṇa karake maiṃ deśavāsiyo kī bhāvanāo ko samajhane kā prayāsa kara rahā thā । lekina hara kisī ke cehare para eka nirāśā thī , eka āśaṃkā thī । loga socate the kyā yaha deśa badala sakatā hai ? kyā sarakāreṃ badalane se deśa badala jāegā ? eka nirāśā jana-sāmānya ke mana meṃ ghara kara gaī thī । lambe kālakhaṃḍa ke anubhava kā yaha pariṇāma thā- āśāeṃ lambī ṭikatī nahīṃ thīṃ , pala-do pala meṃ āśā , nirāśā ke garta meṃ ḍūba jātī thī । lekina jaba 2019 meṃ , pāṃca sāla ke kaṭhora pariśrama ke bāda jana-sāmānya ke lie ekamātra samarpaṇa bhāva ke sātha , dila-dimāga meṃ sirpha aura sirpha merā deśa , dila-dimāga meṃ sirpha aura sirpha mere deśa ke karoḍa़o deśavāsī isa bhāvanā ko lekara calate rahe , pala-pala usī ke lie khapāte raheaura jaba 2019 meṃ gae , maiṃ hairāna thā । deśavāsiyo kā mijāja badala cukā thā । nirāśā , āśā meṃ badala cukī thī , sapane , saṃkalpo se juḍa़ cuke the , siddhi sāmane najara ā rahī thī aura sāmānya mānava kā eka hī svara thā- hāṃ , merā deśa badala sakatā hai । sāmānya mānava kī eka hī gūṃja thī- hāṃ , hama bhī deśa badala sakate haiṃ , hama pīche nahīṃ raha sakate । 130 karoḍa़ nāgariko ke cehare ke ye bhāva , bhāvanāo kī yaha gūṃja hameṃ naī tākata , nayā viśvāsa detī hai । sabakā sātha-sabakā vikāsa kā maṃtra le karake cale the , lekina pāṃca sāla ke bhītara-bhītara hī deśavāsiyo ne sabake viśvāsa ke raṃga se pūre māhaula ko raṃga diyā । ye sabakā viśvāsa hī pāṃca sālo meṃ paidā huā jo hameṃ āne vāle dino meṃ aura adhika sāmarthya ke sātha deśavāsiyo kī sevā karane ke lie prerita karatā rahegā । isa cunāva meṃ maiṃne dekhā thāaura maiṃne usa samaya bhī kahā thā- na koī rājanetā cunāva laḍa़ rahā thā , na koī rājanītika dala cunāva laḍa़ rahā thā , na modī cunāva laḍa़ rahā thā , na modī ke sāthī cunāva laḍa़ rahe the , deśa kā āma ādamī , janatā-janārdana cunāva laḍa़ rahī thī , 130 karoḍa़ deśavāsī cunāva laḍa़ rahe the , apane sapano ke lie laḍa़ rahe the । lokataṃtra kā sahī svarūpa isa cunāva meṃ najara ā rahā thā । mere pyāre deśavāsiyo , samasyāo kā samādhāna- isake sātha-sātha sapano , saṃkalpa aura siddhi kā kālakhaṃḍa- hameṃ aba sātha-sātha calanā hai । yaha sāpha bāta hai ki samasyāo kā jaba samādhāna hotā hai , to svāvalaṃbana kā bhāva paidā hotā hai । samādhāna se svāvalaṃbana kī ora gatibaḍha़tī hai । jaba svāvalaṃbana hotā hai , to apane-āpa svābhimāna ujāgara hotā hai aura svābhimāna kā sāmarthya bahuta hotā hai । ātma-sammāna kā sāmarthya kisī se bhī jyādā hotā hai aura jaba samādhāna ho , saṃkalpa ho , sāmarthya ho , svābhimāna ho ,taba saphalatā ke āḍa़e kucha nahīṃ ā sakatā hai aura āja deśa usa svābhimāna ke sātha saphalatā kī naī ūṃcāiyo ko pāra karane ke liye , āge baḍha़ne ke liye kṛta-niścaya hai । jaba hama samasyāo kā samādhāna dekhate haiṃ , to ṭukaḍa़o meṃ nahīṃ socanā cāhie । takalīpheṃ āyeṃgī , eka sātha vāha-vāhī ke liye hātha lagākara choḍa़ denā , yaha tarīkā deśa ke sapano ko sākāra karane ke kāma nahīṃ āyegā । hameṃ samasyāo ko jaḍa़o se miṭāne kī kośiśa karanī hogī । āpane dekhā hogā hamārī muslima beṭiyāṃ , hamārī bahaneṃ , unake sira para tīna talāka kī talavāra laṭakatī thī , ve ḍarī huī jiṃdagī jītī thīṃ । tīna talāka kī śikāra śāyada nahīṃ huī ho , lekina kabhī bhī tīna talāka kī śikāra ho sakatī haiṃ , yaha bhaya unako jīne nahīṃ detā thā , unako majabūra kara detā thā । duniyā ke kaī deśa , islāmika deśa , unhone bhī isa kuprathā ko hamase bahuta pahale khatma kara diyā , lekina kisī na kisī kāraṇa se hamārī ina muslima mātāo-bahano ko haka dene meṃ hama hicakicāte the । agara isa deśa meṃ , hama satī prathā ko khatma kara sakate haiṃ , hama bhrūṇa hatyā ko khatma karane ke kānūna banā sakate haiṃ , agara hama bāla-vivāha ke khilāpha āvāja uṭhā sakate haiṃ , hama daheja meṃ lena-dena kī prathā ke khilāpha kaṭhora kadama uṭhā sakate haiṃ , to kyo na hama tīna talāka ke khilāpha bhī āvāja uṭhāeṃ aura isalie bhārata ke lokataṃtra kī spirit ko pakaḍa़te huye , bhārata ke saṃvidhāna kī bhāvanā kā , bābā sāheba aṃbeḍakara kī bhāvanā kā ādara karate huye , hamārī muslima bahano ko samāna adhikāra mile , unake aṃdara bhī eka nayā viśvāsa paidā ho , bhārata kī vikāsa yātrā meṃ ve bhī sakriya bhāgīdāra baneṃ , isaliye hamane yaha mahatvapūrṇa nirṇaya liyā । ye nirṇaya rājanīti ke tarājū se taulane ke nirṇaya nahīṃ hote haiṃ , sadiyo taka mātāo-bahano ke jīvana kī rakṣā kī gāraṃṭī dete haiṃ । usī prakāra se maiṃ eka dūsarā udāharaṇa denā cāhatā hūṃ - anuccheda 370 , 35A । kyā kāraṇa thā ? isa sarakāra kī pahacāna hai - hama samasyāo ko ṭālate bhī nahīṃ haiṃ aura na hī hama samasyāo ko pālate haiṃ । aba samasyāo ko ṭālane kā bhī vakta nahīṃ hai , aba samasyāo kā pālane kā bhī vakta nahīṃ hai । jo kāma pichale 70 sāla meṃ nahīṃ huā , naī sarakāra banane ke bāda , 70 dina ke bhītara-bhītara anuccheda 370 aura 35A ko haṭāne kā kāma bhārata ke dono sadano ne , rājyasabhā aura lokasabhā ne , do-tihāī bahumata se pārita kara diyā । isakā matalaba yaha huā ki hara kisī ke dila meṃ yaha bāta thī , lekina prāraṃbha kauna kare , āge kauna āye , śāyada usī kā iṃtajāra thā aura deśavāsiyo ne mujhe yaha kāma diyā aura jo kāma āpane mujhe diyā maiṃ vahī karane ke lie āyā hūṃ । merā apanā kucha nahīṃ hai । hama jammū-kaśmīra reorganisation kī diśā meṃ bhī āge baḍha़e । 70 sāla hara kisī ne kucha-na-kucha prayāsa kiyā , hara sarakāra ne koī-na-koī prayāsa kiyā lekina icchita pariṇāma nahīṃ mile aura jaba icchita pariṇāma nahīṃ mile haiṃ , to naye sire se socane kī , naye sire se kadama baḍha़āne kī āvaśyakatā hotī hai । aura jammū-kaśmīra aura laddākha ke nāgariko kī āśā-ākāṃkṣā pūrī ho , yaha hama saba kā dāyitva hai । unake sapano ko naye paṃkha mile , yaha hama saba kī jimmedārī hai । aura usake lie 130 karoḍa़ deśavāsiyo ko isa jimmedārī ko uṭhānā hai aura isa jimmedārī ko pūrā karane ke lie , jo bhī rukāvaṭeṃ sāmane āī haiṃ , unako dūra karane kā hamane prayāsa kiyā hai । pichale 70 sāla meṃ ina vyavasthāo ne alagāvavāda ko bala diyā hai , ātaṃkavāda ko janma diyā hai , parivāravāda ko posā hai aura eka prakāra se bhraṣṭācāra aura bhedabhāva kī nīṃva ko majabūtī dene kā hī kāma kiyā hai । aura isalievahāṃ kī mahilāo ko adhikāra mileṃ । vahāṃ ke mere dalita bhāiyo-bahano ko , deśa ke dalito ko jo adhikāra milatā thā , vo unheṃ nahīṃ milatā thā । hamāre deśa ke janajātīya samūho ko , tribals ko jo adhikāra milate haiṃ , vo unako bhī milane cāhie । vahāṃ hamāre kaī aise samāja aura vyavasthā ke loga cāhe vaha gurjara ho , bakaravāla ho , gaddī ho , sippī ho , bālṭī ho - aisī aneka janajātiyāṃ , unako rājanītika adhikāra bhī milane cāhie । use dene kī diśā meṃ , hama hairāna ho jāeṃge , vahāṃ ke hamāre saphāī karmacārī bhāiyo aura bahano para kānūnī roka lagā dī gaī thīṃ । unake sapano ko kucala diyā gayā thā । āja hamane unako yaha ājādī dene kā kāma kiyā hai । bhārata vibhājana huā , lākho-karoḍa़o loga visthāpita hokara āye unakā koī gunāha nahīṃ thā lekina jo jammū-kaśmīra meṃākara base , unako mānavīya adhikāra bhī nahīṃ mile , nāgarika ke adhikāra bhī nahīṃ mile । jammū-kaśmīra ke andara mere pahāḍa़ī bhāī-bahana bhī haiṃ । unakī bhī ciṃtā karane kī diśā meṃ hama kadama uṭhānā cāhate haiṃ । mere pyāre deśavāsiyo , jammū-kaśmīra aura laddākha sukha-samṛddhi aura śāṃti ke lie bhārata ke lie preraka bana sakatā hai । bhārata kī vikāsa yātrā meṃ bahuta baḍa़ā yogadāna de sakatā hai । usake purāne una mahāna divaso ko lauṭāne kā hama saba prayāsa kareṃ । una prayāso ko lekara yaha jo naī vyavasthā banī hai vaha sīdhe-sīdhe nāgariko ke hito ke lie kāma karane ke lie suvidhā paidā karegī । aba deśa kā , jammū-kaśmīra kā sāmānya nāgarika bhī dillī sarakāra ko pūcha sakatā hai । usako bīca meṃ koī rukāvaṭeṃ nahīṃ āeṃgī । yaha sīdhī-sīdhī vyavasthā āja hama kara pāe haiṃ । lekina jaba pūrā deśa , sabhī rājanītika dalo ke bhītara bhī , eka bhī rājanītika dala apavāda nahīṃ haiṃ , anuccheda 370 ,35A ko haṭāne ke lie koī prakhara rūpa se to koī mūka rūpa se samarthana detā rahā hai । lekina rājanīti ke galiyāro meṃ cunāva ke tarājū se tolane vāle kucha loga 370 ke pakṣa meṃ kucha na kucha kahate rahate haiṃ । jo loga 370 ke pakṣa meṃ vakālata karate haiṃ , unako deśa pūcha rahā hai , agara ye anuccheda 370 , yaha 35A itanā mahatvapūrṇa thā ,itanā anivārya thā , usī se bhāgya badalane vālā thāto 70 sāla taka itanā bhārī bahumata hone ke bāvajūda āpa logo ne usako permanent kyo nahīṃ kiyā ? Temporary kyo banāe rakhā ? agara itanā conviction thā , to āge āte aura permanent kara dete । lekina isakā matalaba yaha hai , āpa bhī jānate thejo taya huā hai , vaha sahī nahīṃ huā hai , lekina sudhāra karane kī āpa meṃ himmata nahīṃ thī , irādā nahīṃ thā । rājanītika bhaviṣya para savāliyā niśāna lagate the । mere lie deśa kā bhaviṣya hī saba kucha hai , rājanītika bhaviṣya kucha nahīṃ hotā hai । hamāre saṃvidhāna nirmātāo ne , saradāra vallabha bhāī paṭela jaise mahāpuruṣo ne , deśa kī ekatā ke lie , rājakīya ekīkaraṇa ke lie usa kaṭhina samaya meṃ bhī mahatvapūrṇa phaisale lie , himmata ke sātha phaisale lie । deśa ke ekīkaraṇa kā saphala prayāsa kiyā । lekina Article 370 ke kāraṇa , 35A ke kāraṇa kucha rukāvaṭeṃ bhī āī haiṃ । āja lāla kile semaiṃ jaba deśa ko saṃbodhita kara rahā hūṃ , maiṃ yaha garva ke sātha kahatā hūṃ ki āja hara hindustānī kaha sakatā hai- One Nation , One Constitution aura hama saradāra sāhaba kā eka bhārata-śreṣṭha bhārata , isī sapane ko caritārtha karane meṃ lage hue haiṃ । taba ye sāpha-sāpha banatā hai ki hama aisī vyavasthāo ko vikasita kareṃjo deśa kī ekatā ko bala deṃ , deśa ko joḍa़ne ke lie cementing force ke rūpa meṃ ubhara karake āeṃ aura yaha prakriyā niraṃtara calanī cāhie । vaha eka samaya ke lie nahīṃ hotī hai , avirala honī cāhie । GST ke mādhyama sehamane One Nation , One Tax , usa sapane ko sākāra kiyā hai । usī prakāra sepichale dino ūrjā ke kṣetra meṃ One Nation , One Grid isa kāma ko bhī hamane saphalatāpūrvaka pāra kiyā । usī prakāra se One Nation , One Mobility Card - isa vyavasthā ko bhī hamane vikasita kiyā hai । aura āja deśa meṃ vyāpaka rūpa se carcā cala rahī hai , “eka deśa , eka sātha cunāva’’ । yaha carcā honī cāhie , lokatāṃtrika tarīke se honī cāhie aura kabhī na kabhī “eka bhārata-śreṣṭha bhārata’’ ke sapano ko sākāra karane ke lie aura bhī aisī naī cījo ko hameṃ joḍa़nā hogā । mere pyāre deśavāsiyo , deśa ko naī ūṃcāiyo ko pāra karanā hai , deśa ko viśva ke aṃdara apanā sthāna prasthāpita karanā hai । to hameṃ apane ghara meṃ bhī garībī se mukti ke bhāna ko bala denā hī hogā । yaha kisī ke lie upakāra nahīṃ hai । bhārata ke ujjvala bhaviṣya ke lie , hameṃ garībī se mukta honā hī hogā । gata pāṃca varṣa meṃ garībī kama karane kī diśā meṃ , loga garībī se bāhara āeṃ , bahuta saphala prayāsa hue haiṃ । pahale kī tulanā meṃ jyādā teja gati se aura jyādā vyāpakatā se isa diśā meṃ saphalatā prāpta huī hai । lekina phira bhī garība vyakti , sammāna agara usako prāpta ho jātā hai , usakā svābhimāna jaga jātā hai to vaha garībī se laḍa़ne ke lie sarakāra kā iṃtajāra nahīṃ karegā । vo apane sāmarthya se garībī ko parāsta karane ke lie āegā । hama meṃ se kisī se bhī jyādā viparīta paristhitiyo se jūjhane kī tākata agara kisī meṃ hai , to mere garība bhāiyo-bahano meṃ hai । kitanī hī ṭhaṃḍa kyo na ho , vo muṭhṭhī baṃda karake gujārā kara sakatā hai । usake bhītara yaha sāmarthya hai । āiye usa sāmarthya ke hama pujārī baneṃ aura isalie usakī rojamarrā kī jiṃdagī kī kaṭhināiyo ko hama dūra kareṃ । kyā kāraṇa hai ki mere garība ke pāsa śaucālaya na ho , ghara meṃ bijalī na ho , rahane ke lie ghara na ho , pānī kī suvidhā na ho , baiṃka meṃ khātā na ho , karja lene ke lie sāhūkāro ke ghara jā karake eka prakāra se saba kucha giravī rakhanā paḍa़tā ho । āiye , garībo ke ātma-sammāna , ātma-viśvāsa ko , unake svābhimāna ko hī āge baḍha़āne ke lie , sāmarthya dene ke lie hama prayāsa kareṃ । bhāiyo-bahano , ājādī ke 70 sāla ho gae । bahuta sāre kāma saba sarakāro ne apane-apane tarīke se kie haiṃ । sarakāra kisī bhī dala kī kyo na ho , keṃdra kī ho , rājya kī ho , hara kisī ne apane-apane tarīke se prayāsa kie haiṃ । lekina yaha bhī saccāī hai ki āja hindustāna meṃ karība-karība ādhe ghara aise haiṃ , jina gharo meṃ pīne kā pānī upalabdha nahīṃ hai । unako pīne kā pānī prāpta karane ke lie maśakkata karanī paḍa़tī hai । mātāo-bahano kosira para bojha uṭhā karake , maṭake lekarado-do , tīna-tīna , pāṃca-pāṃcakilomīṭara jānā paḍa़tā hai । jīvana kā bahuta sārā hissā sirpha pānī meṃ khapa jātā haiaura isalieisa sarakāra ne eka viśeṣa kāma kī tarapha bala dene kā nirṇaya liyā hai aura vaha hai - hamāre hara ghara meṃ jala kaise pahuṃce ? hara ghara ko jala kaise mile ? pīne kā śuddha pānī kaise mile ? aura isalie āja maiṃ lāla kile se ghoṣaṇā karatā hūṃ ki hama āne vāle dino meṃ jala-jīvana miśana ko āge le karake baḍha़eṃge । yaha jala-jīvana miśana , isake lie keṃdra aura rājya sarakāra sātha milakara kāma kareṃge aura āne vāle varṣo meṃ sāḍha़e tīna lākha karoḍa़ rupaye se bhī jyādā rakama isa jala-jīvana miśanake lie kharca karane kā hamane saṃkalpa liyā hai । jala saṃcaya ho , jala siṃcana ho , varṣā kī būṃda-būṃda pānī ko rokane kā kāma ho , samudrī pānī ko yā Waste Water ko Treatment karane kā viṣaya ho , kisāno ke lie ‘Per Drop , More Crop ’ , Micro Irrigation kā kāma ho , pānī bacāne kā abhiyāna ho , pānī ke prati sāmānya se sāmānya nāgarika sajaga bane , saṃvedanaśīla bane , pānī kā mahatva samajheṃ , hamāre śikṣā karmo meṃ bhībacco ko bhī bacapana se hī pānī ke mahatva kī śikṣā dī jāe । pānī saṃgraha ke lie , pānī ke sroto ko punarjīvita karane ke lie hama lagātāra prayāsa kareṃ aura hama isa viśvāsa ke sātha āge baḍha़eṃ ki pānī ke kṣetra meṃ pichale 70 sāla meṃ jo kāma huā hai , hameṃ 5 sāla meṃ cāra gunā se bhī jyādā usa kāma ko karanā hogā । aba hama jyādā iṃtajāra nahīṃ kara sakate aura isa deśa ke mahāna saṃta , saikaḍa़o sāla pahale ,saṃta tiruvalluvara jī ne usa samaya eka mahatvapūrṇa bāta kahī thī , saikaḍa़o sāla pahale , taba to śāyada kisī ne pānī ke saṃkaṭa ke bāre meṃ socā bhī nahīṃ hogā , pānī ke mahatvake bāre meṃ bhī nahīṃ socā hogā , aura taba saṃta tiruvalluvara jī ne kahā thā“nīra inḍa़rī amiyādū , ulga: , nīra inḍa़rī amiyādū , ulga: ,” yāni jaba pānī samāpta ho jātā hai , to prakṛti kā kārya thama jātā hai , rūka jātā hai । eka prakāra se vināśa prāraṃbha ho jātā hai । merā janma gujarāta meṃ huā , gujarāta meṃ tīrtha kṣetra hai mahuḍī , jo uttarī gujarāta meṃ hai । jaina samudāya ke loga vahāṃ āte-jāte rahate haiṃ । āja se karība 100 sāla pahale vahāṃ eka jaina muni hue , vaha kisāna ke ghara meṃ paidā hue the , kisāna the , kheta meṃ kāma karate the lekina jaina paraṃparā ke sātha juḍa़ karake vaha dīkṣita hue aura jaina-muni bane । karība 100 sāla pahale vaha likhakara gae haiṃ । buddhi sāgara jī mahārāja ne likhā hai ki eka dina aisā āegā , jaba pānī kirāne kī dukāna meṃ bikegā । āpa kalpanā kara sakate haiṃ 100 sāla pahale eka saṃta likha kara gae ki pānī kirāne kī dukāna meṃ bikegā aura āja hama pīne kā pānī kirāne kī dukāna se lete haiṃ । hama kahāṃ se kahāṃ pahuṃca gae । mere pyāre deśavāsiyo , na hameṃ thakanā hai , na hameṃ thamanā hai , na hameṃ rūkanā hai aura na hameṃ āge baḍha़ne se hicakicānā hai । yaha abhiyāna sarakārī nahīṃ bananā cāhie । jala saṃcaya kā yaha abhiyāna , jaise svacchatā kā abhiyāna calā thā , jana sāmānya kā abhiyāna bananā cāhie । jana sāmānya ke ādarśo ko lekara , jana sāmānya kī apekṣāo ko lekara , jana sāmānya ke sāmarthya ko lekara hameṃ āge baḍha़nā hai । mere pyāre deśavāsiyo , aba hamārā deśa usa daura meṃ pahuṃcā hai jisameṃ bahuta-sī bāto se aba hameṃ apane āpako chupāe rakhane kī jarūrata nahīṃ hai । cunautiyo ko sāmane se svīkāra karane kā vakta ā cukā hai । kabhī rājanītika naphā-nukasāna ke irāde se hama nirṇaya karate haiṃ lekina isase deśa kī bhāvī pīḍha़ī kā bahuta nukasāna hotā hai । vaisā hī eka viṣaya hai jisako maiṃ āja lāla kile se spaṣṭa karanā cāhatā hūṃ । aura vaha viṣaya hai , hamāre yahāṃ ho rahā betahāśā janasaṃkhyā visphoṭa । yaha janasaṃkhyā visphoṭa hamāre lie , hamārī āne vālī pīḍha़ī ke lie aneka nae saṃkaṭa paidā karatā hai lekina yaha bāta mānanī hogī ki hamāre deśa meṃ eka jāgarūka varga hai , jo isa bāta ko bhalī-bhāṃti samajhatā hai । ve apane ghara meṃ śiśu ko janma dene se pahale bhalī-bhāṃti socatā hai ki maiṃ kahīṃ usake sātha anyāya to nahīṃ kara dūṃgā । usakī jo mānavīya āvaśyakatāeṃ haiṃ unakī pūrti maiṃ kara pāūṃgā ki nahīṃ kara pāūṃgā , usake jo sapane haiṃ , vo sapane pūrā karane ke lie maiṃ apanī bhūmikā adā kara pāūṃgā ki nahīṃ kara pāūṃgā । ina sāre parameters se apane parivāra kā lekhā-jokhā lekara hamāre deśa meṃ āja bhī svaḥ preraṇā se eka choṭā varga parivāra ko sīmita karake , apane parivāra kā bhī bhalā karatā hai aura deśa kā bhalā karane meṃ bahuta baḍa़ā yogadāna detā hai । ye sabhī sammāna ke adhikārī haiṃ , ye ādara ke adhikārī haiṃ । choṭā parivāra rakhakara bhī vaha deśa bhakti ko hī prakaṭa karate haiṃ । vo deśabhakti ko abhivyakta karate haiṃ । maiṃ cāhūṃgā ki hama sabhī samāja ke loga inake jīvana ko bārīkī se dekheṃ ki unhone apane parivāra meṃ janasaṃkhyā vṛddhi se apane-āpako bacā karake parivāra kī kitanī sevā kī hai । dekhate hī dekhate eka do pīḍha़ī nahīṃ , parivāra kaise āge baḍha़tā calā gayā hai , bacco ne kaise śikṣā pāī hai , vaha parivāra bīmārī se mukta kaise hai , vaha parivāra apanī prāthamika āvaśyakatāo ko kaise baḍha़iyā ḍhaṃga se pūrā karatā hai । hama bhī unase sīkheṃ aura hamāre ghara meṃ kisī bhī śiśu ke āne se pahale hama soceṃ ki jo śiśu mere ghara meṃ āegā , kyā usakī āvaśyakatāo kī pūrti ke lie maiṃne apane-āpako taiyāra kara liyā hai ? kyā maiṃ usako samāja ke bharose hī choḍa़ dūṃgā ? maiṃ usako usake nasība para hī choḍa़ dūṃgā ? koī māṃ-bāpa aisā nahīṃ ho sakatā hai , jo apane bacco ko janma dekara isa prakāra kī jiṃdagī jīne ke lie majabūra hone deṃ aura isalie eka sāmājika jāgarūkatā kī āvaśyakatā hai । jina logo ne yaha bahuta baḍa़ī bhūmikā adā kī hai , unake sammāna kī āvaśyakatā hai , aura unhīṃ ke prayāso ke udāharaṇa lekara samāja ke bākī varga , jo abhī bhī isase bāhara haiṃ , unako joḍa़kara janasaṃkhyā visphoṭa- isakī hameṃ ciṃtā karanī hī hogī । sarakāro ko bhī bhinna-bhinna yojanāo ke tahata āge ānā hogā । cāhe rājya sarakāra ho , keṃdra sarakāra ho- hara kisī ko isa dāyitva ko nibhāne ke lie kaṃdhe se kaṃdhā milākara calanā hogā । hama asvastha samāja nahīṃ soca sakate , hama aśikṣita samāja nahīṃ soca sakate । 21vīṃ sadī ke bhārata meṃsapano ko pūrā karane kā sāmarthya vyakti se śurū hotā hai , parivāra se śurū hotā hai lekina agara ābādī śikṣita nahīṃ hai , taṃdurūsta nahīṃ hai , to na hī vaha ghara sukhī hotā hai , na hī vaha deśa sukhī hotā hai । jana ābādī śikṣita ho , sāmarthyavāna ho , Skilled ho aura apanī icchā aura āvaśyakatāo kī pūrti karane ke lie , upayukta māhaula prāpta karane ke lie saṃsādhana upalabdha ho , to maiṃ samajhatā hūṃ ki deśa ina bāto ko pūrṇa kara sakatā hai । mere pyāre deśavāsiyo , āpa bhalībhāṃti jānate haiṃ ki bhraṣṭācāra , bhāī-bhatījāvāda ne hamāre deśa kā kalpanā se pare nukasāna kiyā hai aura dīmaka kī taraha hamāre jīvana meṃ ghusa gayā hai । usako bāhara nikālane ke lie hama lagātāra prayāsa kara rahe haiṃ । saphalatāeṃ bhī milī haiṃ , lekina bīmārī itanī gaharī hai , bīmārī itanī phailī huī hai ki hameṃ aura adhika prayāsa , aura vaha bhī sirpha sarakārī stara para nahīṃ , hara stara para karate hī rahanā paḍa़egā , aura aisā niraṃtara karate rahanā paḍa़egā । eka bāra meṃ sārā kāma nahīṃ hotā , burī ādateṃ - purānī bīmārī jaisī hotī haiṃ , kabhī ṭhīka ho jātī haiṃ , lekina maukā milate hī phira se bīmārī ā jātī haiṃ । vaise hī yaha eka aisī bīmārī hai , jisako hamane niraṃtara Technology kā upayoga karate hue isako nirasta karane kī diśā meṃ kaī kadama uṭhāe haiṃ । hara stara para īmānadārī aura pāradarśitā ko bala mile , isake lie bhī bharasaka prayāsa kie gae haiṃ । āpane dekhā hogā pichale pāṃca sāla meṃ bhī , isa bāra āte hī sarakāra meṃ baiṭhe hue acche-acche logo kī chuṭṭī kara dī gaī । hamāre isa abhiyāna meṃ jo rukāvaṭa banate the , unase kahā gayā ki āpa apanā kārobāra kara lījie , aba deśa ko āpakī sevāo kī jarūrata nahīṃ hai । maiṃ spaṣṭa mānatā hūṃ , vyavasthāo meṃ badalāva honā cāhie , lekina sātha-sātha sāmājika jīvana meṃ bhī badalāva honā cāhie । sāmājika jīvana meṃ badalāva honā cāhie , usake sātha-sātha vyavasthāo ko calāne vāle logo ke dila-dimāga meṃ bhī badalāva bahuta anivārya hotā hai । tabhī jākara hama icchita pariṇāmo ko prāpta kara sakate haiṃ । bhāiyo aura bahano , deśa ājādī ke itane sāla bāda eka prakāra se paripakva huā hai । hama ājādī ke 75 sāla manāne jā rahe haiṃ । taba yaha ājādī sahaja saṃskāra , sahaja svabhāva , sahaja anubhūti , yaha bhī āvaśyaka hotī hai । maiṃ apane aphasaro ke sātha jaba baiṭhatā hūṃ to eka bāta karatā hūṃ , sārvajanika rūpa se to bolatā nahīṃ thā lekina āja mana kara rahā hai to bola hī dūṃ । maiṃ apane aphasaro ke bīca bāra-bāra kahatā hūṃ ki kyā ājādī ke itane sālo ke bāda rojamarrā kī jiṃdagī meṃ , sarakāro kā jo dakhala hai sāmānya nāgarika ke jīvana meṃ , kyā hama usa dakhala ko kama nahīṃ kara sakate ? khatma nahīṃ kara sakate haiṃ ? ājāda bhārata kā matalaba mere lie yaha hai ki dhīre-dhīre sarakāreṃlogo kī jiṃdagī se bāhara āeṃ , loga apanī jiṃdagī ke nirṇaya karane ke liye āge baḍha़ne ke liye , sāre rāste unake liye khule hone cāhie , mana-marjī paḍa़e usa diśā meṃ , deśa ke hita meṃ aura parivāra kī bhalāī ke liye svayaṃ ke sapano ke liyeāge baḍha़eṃ , aisā Eco -system hamako banānā hī hogā । aura isaliye sarakāra kā davāba nahīṃ honā cāhie lekina sātha-sātha jahāṃ musībata ke pala ho , to sarakāra kā abhāva bhī nahīṃ honā cāhie । na sarakāra kā davāba ho , na sarakāra kā abhāva ho , lekina hama sapano ko lekara āge baḍha़eṃ । sarakāra hamāre eka sāthī ke rūpa meṃhara pala maujūda ho । jarūrata paḍa़e to laganā cāhie ki hāṃ koī hai , ciṃtā kā viṣaya nahīṃ hai । kyā usa prakāra kī vyavasthāeṃ hama vikasita kara sakate haiṃ ? hamane gaira-jarūrī kaī kānūno ko khatma kiyā hai । gata 5 varṣa meṃ eka prakāra se maiṃne pratidina eka gaira-jarūrī kānūna khatma kiyā thā । deśa ke logo taka śāyada yaha bāta pahuṃcī nahīṃ hogī । hara dina eka kānūna khatma kiyā thā , karība-karība 1450 kānūna khatma kiye the । sāmānya mānava ke jīvana se bojha kama ho । abhī sarakāra ko 10 haphte hue , abhī to ina 10 haphto meṃ 60 aise kānūno ko khatma kara diyā hai । Ease of living yaha ājāda bhārata kī āvaśyakatā hai aura isaliye hama Ease of living para bala denā cāhate haiṃ , usī ko āge le jānā cāhate haiṃ । āja Ease of doing business meṃ hama kāphī pragati kara rahe haiṃ । pahale 50 meṃ pahuṃcane kā sapanā hai , usake liye kaī reform karane kī jarūrata hogī , kaī choṭī-moṭī rukāvaṭeṃ haiṃ । koī vyakti choṭā sā udyoga karanā cāhatā hai yā koī choṭā-sā kāma karanā cāhatā hai , to yahāṃ form bharo , udhara form bharo , idhara jāo , usa office jāo , saiṃkaḍa़o ऑphiso meṃ cakkara lagāne jaisī pareśāniyo meṃ ulajhā rahatā hai , usakā mela hī nahīṃ baiṭhatā hai । inako khatma karate-karate , reform karate-karate , keṃdra aura rājyo ko bhī sātha lete-lete , nagarapālikā-mahānagarapālikāo ko bhī sātha lete-lete , hama Ease of doing business ke kāma meṃ bahuta kucha karane meṃ saphala huye haiṃ । aura duniyā meṃ bhī viśvāsa paidā huā hai ki bhārata jaisā itanā baḍa़ā Developing deśa itanā baḍa़ā sapanā dekha sakatā hai aura itanī baḍa़ī jump lagā sakatā hai । Ease of doing business to eka paḍa़āva hai , merī maṃjila to hai Ease of living - sāmānya mānava ke jīvana meṃ usako sarakārī kāma meṃ koī maśakkata na karanī paḍa़e , usake haka usako sahaja rūpa se mile aura isalie hameṃ āge baḍha़ne kī jarūrata hai , hama usa diśā meṃ kāma karanā cāhate haiṃ । mere pyāre deśavāsiyo , hamārā deśa āge baḍha़e , lekina incremental progress , usake liye deśa aba jyādā iṃtajāra nahīṃ kara sakatā hai , hameṃ high jump lagānī paḍa़eṃgī , hameṃ chalāṃga lagānī paḍa़egī , hameṃ hamārī soca ko bhī badalanā paḍa़egā । bhārata ko Global benchmark ke barābara lāne ke liye hamāre ādhunika infrastructure ,usakī ora bhī jānā paḍa़egā aura koī kucha bhī kahe koī kucha bhī likhe , lekina sāmānya mānava kā sapanā acchī vyavasthāo kā hotā hai । acchī cīja use acchī lagatī haiṃ , usakī usameṃ rūci banatī hai । aura isalie hamane taya kiyā hai ki ina kālakhaṃḍa meṃ 100 lākha karoḍa़ rupayā ādhunika Infrastructure ke lie lagāe jāeṃge , jisase rojagāra bhī milegā , jīvana meṃ bhī naī vyavasthā vikasita hogī jo āvaśyakatāo kī pūrti bhī karegī । cāhe sāgaramālā projakṭa ho , cāhe bhāratamālā projekṭa ho , cāhe ādhunika relave sṭeśana banāne ho yā basa sṭeśana banāne ho yā eyaraporṭa banāne ho , cāhe ādhunika aspatāla banāne ho , cāhe viśva stara ke educational institutions kā nirmāṇa karanā ho , infrastructure kī dṛṣṭi se bhī ina sabhī cījo ko hama āge baḍha़ānā cāhate haiṃ । aba deśa meṃ seaport kī bhī āvaśyakatā hai । sāmānya jīvana kā bhī mana badalā hai । hameṃ ise samajhanā hogā । pahale eka jamānā thā ki agara kāgaja para sirpha nirṇaya ho jāe ki eka relave sṭeśana phalānā ilāke meṃ banane vālā hai , to mahīno taka , sālo taka eka sakārātmaka gūṃja banī rahatī thī ki calo hamāre yahāṃ najadīka meṃ aba nayā relave sṭeśana ā rahā hai । āja vakta badala cukā hai । āja sāmānya nāgarika relave sṭeśana milane se saṃtuṣṭa nahīṃ hai , vo turaṃta pūchatā hai , vaṃde bhārata eksapresa hamāre ilāke meṃ kaba āegī ? usakī soca badala gaī hai । agara hama eka baḍha़iyā se baḍha़iyā basa sṭeśana banā deṃ , FIVE STAR relave sṭeśana banā deṃ to vahāṃ kā nāgarika ye nahīṃ kahatā hai sāhaba āja bahuta baḍha़iyā kāma kiyā hai । vo turaṃta kahatā hai- sāhaba havāī aḍḍā kaba āegā ? yānī aba usakī soca badala cukī hai । kabhī relave ke stoppage se saṃtuṣṭa hone vālā merā deśa kā nāgarika baḍha़iyā se baḍha़iyā relave sṭeśana milane ke bāda turaṃta kahatā hai- sāhaba bākī to ṭhīka hai , havāī aḍḍā kaba āegā ? pahale kisī bhī nāgarika ko mileṃ to kahatā thā- sāhaba , pakkī saḍa़ka kaba āegī ? hamāre yahāṃ pakkī saḍa़ka kaba banegī ? āja koī milatā hai to turaṃta kahatā hai- sāhaba , 4 lane vālā roḍa banegā ki 6 lane vālā ? sirpha pakkī saḍa़ka taka vo sīmita rahanā nahīṃ cāhatā aura maiṃ mānatā hūṃ ākāṃkṣī bhārata ke lie ye bahuta baḍa़ī bāta hotī hai । pahale gāṃva ke bāhara bijalī kā khaṃbhā aise hī nīce lākara sulā diyā ho to loga kahate haiṃ ki calo bhāī bijalī āī , abhī to khaṃbhā nīce paḍa़ā huā hai , gāḍa़ā bhī nahīṃ hai । āja bijalī ke tāra bhī laga jāeṃ , ghara meṃ mīṭara bhī laga jāeṃ to vo pūchatā hai- sāhaba , 24 ghaṃṭe bijalī kaba āegī ? aba vo khaṃbhe , tāra aura mīṭara se saṃtuṣṭa nahīṃ hai । pahale jaba mobāila āyā , to unako lagatā thā mobāila phona ā gayā । vo eka saṃtoṣa kā anubhava karatā thā । lekina āja vo turaṃta carcā karane lagatā hai ki data kī speed kyā hai ? ye badalate hue mijāja ko , badalate hue vakta ko hameṃ samajhanā hogā aura usī prakāra se Global Benchmark ke sātha hameṃ apane deśa ko ādhunika infrastructure ke sātha - clean energy ho , gas based economy ho , gas grid ho , e -mobility ho , aise aneka kṣetro meṃ hameṃ āge baḍha़nā hai । mere pyāre deśavāsiyo , āmataura para hamāre deśa meṃ sarakāro kī pahacāna ye banatī rahī ki sarakāra ne phalāne ilāke ke lie kyā kiyā , phalāne varga ke lie kyā kiyā , phalāne samūha ke lie kyā kiyā ? āmataura para kyā diyā , kitanā diyā , kisako diyā , kisako milā , usī ke āsapāsa sarakāra aura janamānasa calate rahe aura usako acchā bhī mānā gayā । maiṃ bhī , śāyada usa samaya kī māṃga rahī hogī , āvaśyakatā rahī hogī lekina aba kisa ko kyā milā , kaise milā , kaba milā , kitanā milā । ina sabake rahate hue bhī hama saba mila karake deśa ko kahāṃ le jāeṃge , hama saba mila karake deśa ko kahāṃ pahuṃcāege , hama saba mila karake deśa ke lie kyā achieve kareṃge , ina sapano ko le karake jīnā , jūjhanā aura cala paḍa़nā ye samaya kī māṃga hai । aura isalie 5 Trillion Dollar Economy kā sapanā saṃjoyā hai । 130 karoḍa़ deśavāsī agara choṭī-choṭī cījo ko lekara cala paḍa़e to 5 Trillion Dollar Economy , kaī logo ko muśkila lagatā hai , vo galata nahīṃ ho sakate , lekina agara muśkila kāma nahīṃ kareṃge to deśa āge kaise baḍhegā ? muśkila cunautiyo ko nahīṃ uṭhāeṃge to calane kā mijāja़ kahāṃ se banegā ? manovaijñānika dṛṣṭi se bhī hameṃ hameśā ūṃce niśāna rakhane cāhie aura hamane rakhā hai । lekina vo havā meṃ nahīṃ hai । ājādī ke 70 sāla bāda hama do Trillion Dollar Economy para pahuṃce the , 70 sāla kī vikāsa yātrā ne hameṃ do Trillion Dollar Economy para pahuṃcāyā thā । lekina 2014 se 2019 , pāṃca sāla ke bhītara-bhītara hama loga do Trillion se tīna Trillion pahuṃca gae , eka Trillion Dollar hamane joḍa़ diyā । agara pāṃca sāla meṃ , 70 sāla meṃ jo huā usameṃ itanā baḍa़ā jump lagāyā to āne vāle pāṃca sāla meṃ hama 5 Trillion Dollar Economy bana sakate hai , aura ye sapanā hara hindustānī kā honā cāhie । jaba Economy baḍha़tī hai to jīvana bhī behatara banāne kī suvidhā banatī hai । choṭe-se-choṭe vyakti ke sapano ko sākāra karane ke lie avasara paidā hote haiṃ । aura ye avasara paidā karane ke lie deśa ke ārthika kṣetra meṃ hameṃ isa bāta ko āge le jānā hai । jaba hama sapanā dekhate haiṃ ki deśa ke kisāna kī āya do gunī honī cāhie , jaba hama sapanā dekhate hai ki ājādī ke 75 sāla meṃ hindustāna meṃ koī parivāra , garība se garība bhī , usakā pakkā ghara honā cāhie । jaba hama sapanā dekhate haiṃ ki ājādī ke 75 sāla ho taba deśa ke hara parivāra ke pāsa bijalī honī cāhie , jaba hama sapanā dekhate hai ki ājādī ke 75 sāla ho , taba hindustāna ke hara gāṃva meṃ Optical Fiber Network ho , Broadband kī Connectivity ho , Long Distance Education kī suvidhā ho । hamārī samudrī saṃpatti , Blue Economy isa kṣetra ko hama bala deṃ । hamāre machuāre bhāiyo-bahano ko hama tākata deṃ । hamāre kisāna annadātā hai , ūrjādātā baneṃ । hamāre kisāna , ye bhī Exporter kyo na baneṃ । duniyā ke aṃdara hamāre kisāno ke dvārā paidā kī huī cījo kā ḍaṃkā kyo na baje । ina sapano ko le karake hama calanā cāhate haiṃ । hamāre deśa ko Export baḍha़ānā hī hogā , hama sirpha duniyā , hindustāna ko bājāra banā karake dekhe , hama bhī duniyā ke bājāra meṃ pahuṃcane ke lie bharasaka prayāsa kareṃ । hamāre hara District meṃ duniyā ke eka-eka deśa kī jo tākata hotī hai , choṭe-choṭe deśo kī , vo tākata hamāre eka-eka District meṃ hotī hai । hameṃ isa sāmarthya ko samajhanā hai , isa sāmarthya ko hameṃ Channelize karanā hai aura hamāre hara jile Export Hub banane kī diśā meṃ kyo na soceṃ , hara jile kā apanā Handicraft hai , hara jile ke aṃdara apanī-apanī viśeṣatāeṃ haiṃ । agara kisī jile ke pāsa itra kī pahacāna hai , to kisī jile ke pāsa sāḍa़iyo kī pahacāna hai , kisī jile ke bartana maśahūra hai , to kisī jile meṃ miṭhāī maśahūra hai । hara eka ke pāsa vividhatā hai , sāmarthya hai , hamane Global Market ke liezero defect , zero effect se usakā manufacturing kaise ho aura isa vividhatā se duniyā ko paricita karāte hue agara hama usake export para bala deṃge , duniyā ke mārkeṭa ko capture karane kī diśā meṃ hama kāma kareṃge , to deśa ke naujavāno ko rojagāra milegā । hamāre small scale industries ko , micro level industries ko isake kāraṇa eka bahuta baḍa़ī tākata milegī aura hameṃ usa tākata ko baḍha़ānā hai । hamārā deśa Tourist Destination ke lie duniyā ke lie ajūbā ho sakatā hai , lekina kisī na kisī kāraṇa se jitanī tejī se hameṃ vaha kāma karanā cāhie , vo hama nahīṃ kara pāe haiṃ । āiye , hama sabhī deśavāsī taya kareṃ ki hameṃ deśa ke tourism para bala denā hai । jaba tourism baḍha़tā hai , kama se kama pūṃjīniveśa meṃ jyādā se jyādā rojagāra milatā hai । deśa kī economy ko bala milatā hai aura duniyābhara ke loga āja bhārata ko naye sire se dekhane ke lie taiyāra haiṃ । hama soceṃ ki duniyā hamāre deśa meṃ kaise āe , hamāre tourism ke kṣetra ko kaise bala mile aura isake lie Tourist Destination kī vyavasthā ho , sāmānya mānava kī āmadanī baḍha़āne kī bāta ho , behatara śikṣā , naye rojagāra ke avasara prāpta ho , madhyama varga ke logo ke behatara sapano ko sākāra karane ke lie , ūṃcī uḍa़āna ke lie sāre launching pad unake lie available hone cāhie । hamāre vaijñāniko ke pāsa behatara saṃsādhano kī pūrī suvidhā ho , hamārī senā ke pāsa behatara iṃtajāma ho , vo bhī deśa meṃ banā huā ho , to maiṃ mānatā hūṃ aise aneka kṣetra haiṃ jo 5 trillion dollar economy ke lie bhārata ko eka naī śakti de sakate haiṃ । mere pyāre bhāiyo-bahano , āja deśa meṃ ārthika siddhi prāpta karane ke lie bahuta hī anukūla vātāvaraṇa hai । jaba Government stable hotī hai , policy predictable hotī hai , vyavasthāeṃ stable hotī hai to duniyā kā bhī eka bharosā banatā hai । deśa kī janatā ne yaha kāma karake dikhāyā hai । viśva bhī bhārata kī political stability ko baḍa़e garva aura ādara ke sātha dekha rahā hai । hameṃ isa avasara ko jāne nahīṃ denā cāhie । āja viśva hamāre sātha vyāpāra karane ko utsuka hai । vaha hamāre sātha juḍa़nā cāhatā hai । āja hamāre lie garva kā viṣaya hai ki mahaṃgāī ko control karate hue hama vikāsa dara ko baḍha़āne vāle eka mahatvapūrṇa samīkaraṇa ko le karake cale haiṃ । kabhī vikāsa dara to baḍha़ jātī hai , lekina mahaṃgāī control meṃ nahīṃ rahatī hai । kabhī mahaṃgāī baḍha़ jātī hai to vikāsa dara kā ṭhikānā nahīṃ hotā hai । lekina yaha aisī sarakāra hai jisane mahaṃgāī ko control bhī kiyā aura vikāsa dara ko āge bhī baḍha़āyā । hamāre arthavyavasthā ke fundamentals bahuta majabūta haiṃ । yaha majabūtī hameṃ āge le jāne ke lie bharosā detī hai । usī prakāra se jīesaṭī jaisī vyavasthā vikasita karake , IBC jaise reform lānā apane āpa meṃ eka nayā viśvāsa paidā karanā cāhate haiṃ । hamāre deśa meṃ utpādana baḍha़e , hamārī prākṛtika saṃpadā kī processing baḍha़eṃ , value addition ho , value addition vālī cījeṃ duniyā ke aṃdara export ho aura duniyā ke aneka deśo taka export ho । hama kyo na sapanā dekheṃ ki duniyā kā koī deśa aisā nahī hogā , jahāṃ koī na koī cīja bhārata se na jātī ho , hindustāna kā koī jilā aisā nahīṃ hogā jahāṃ se kucha na kucha export na hotā ho । agara ina dono cījo ko lekara hama cale , to hama āmadanī bhī baḍha़ā sakate haiṃ । hamārī kaṃpaniyāṃ , hamāre udyamī ve bhī duniyā ke bājāra meṃ jāne ke sapane dekhate haiṃ । duniyā ke bājāra meṃ jākara bhārata ke rutabe ko vahāṃ āvāja dene kī tākata deṃ , hamāre niveśaka jyādā kamāeṃ , hamāre niveśaka jyādā niveśa kareṃ , hamāre niveśaka jyādā rojagāra paidā kareṃ - isako protsāhana dene ke lie hama pūrī taraha se āge āne ko taiyāra haiṃ । hamāre deśa meṃ kucha aisī galata mānyatāo ne ghara kara liyā hai । una mānyatāo se bāhara nikalanā paḍa़egā । jo deśa kī wealth ko create karatā hai , jo deśa kī wealth creation meṃ contribute karatā hai , ve saba deśa kī sevā kara rahe haiṃ । hama wealth creator ko āśaṃkā kī najaro se na dekheṃ ,unake prati hīna bhāva se na dekheṃ । āvaśyakatā hai deśa meṃ wealth create karane vālo kā bhī utanā hī māna-sammāna aura protsāhana honā cāhie । unakā gaurava baḍha़nā cāhie aura wealth create nahīṃ hogī to wealth distribute bhī nahīṃ hogī । agara wealth distribute nahīṃ hogī to deśa ke garība ādamī kī bhalāī nahīṃ hogī । aura isalie to wealth creation , yaha bhī hamāre jaise deśa ke lie eka mahatvapūrṇa ahamiyata rakhatā hai aura usako bhī hameṃ āge le jānā hai । jo loga wealth create karane meṃ lage haiṃ , mere lie vaha bhī hamāre deśa kī wealth haiṃ । unakā sammāna aura unakā gaurava isa kadama ko naī tākata degā । mere pyāre deśavāsiyo , āja śāṃti aura surakṣā vikāsa ke anivārya pahalū haiṃ । duniyā āja asurakṣā se ghirī huī hai । duniyā ke kisī na kisī bhāga meṃ , kisī na kisī rūpa meṃ mauta kā sāyā maṃḍarā rahā hai । viśva śāṃti kī samṛddhi ke lie bhārata ko apanī bhūmikā adā karanī hogī । vaiśvika pariveśa meṃ bhārata mūkadarśaka banakara nahīṃ raha sakatā hai aura bhārata ātaṃka phailāne vālo ke khilāpha majabūtī ke sātha laḍa़ rahā hai । viśva ke kisī bhī kone meṃ ātaṃka kī ghaṭanā mānavatāvāda ke khilāpha cheḍa़ā huā yuddha hai । isalie yaha āhvāna hai ki viśvabhara kī mānavatāvādī śaktiyāṃ eka ho । ātaṃkavāda ko panāha dene vāle , ātaṃkavāda ko protsāhana dene vāle , ātaṃkavāda ko export karane vāle , aisī sārī tākato ko duniyā ke sāmane unake sahī svarūpa meṃ prastuta karate hue duniyā kī tākata ko joḍa़kara ātaṃkavāda ko naṣṭa karane ke prayāso meṃ bhārata apanī bhūmikā adā kareṃ , hama yahī cāhate haiṃ । kucha logo ne sirpha bhārata ko hī nahīṃ hamāre paḍa़osa ke deśo ko bhī ātaṃkavāda se tabāha karake rakhā huā hai । bāṃglādeśa bhī ātaṃkavāda se jūjha rahā hai , aphagānistāna bhī ātaṃkavāda se jūjha rahā hai । śrīlaṃkā ke aṃdara carca meṃ baiṭhe hue nirdoṣa logo ko mauta ke ghāṭa utāra diyā gayā । kitanī baḍa़ī dardanāka bāte haiṃ aura isalie ātaṃkavāda ke khilāpha jaba hama laḍa़āī laḍa़te haiṃ taba hama isa pūre bhū-bhāga kī śāṃti aura surakṣā ke lie bhī hamārī bhūmikā adā karane ke lie bhī sakriya kāma kara rahe haiṃ । hamārā paḍa़osī , hamārā eka acchā mitra aphagānistāna cāra dina ke bāda apanī ājādī kā jaśna manāegā aura yaha unakī ājādī kā 100vāṃ sāla hai । maiṃ āja lāla kile se aphagānistāna ke mere mitro ko , jo cāra dina ke bāda 100vīṃ ājādī kā utsava manāne jā raheṃ haiṃ , aneka-aneka śubhakānāeṃ detā hūṃ । ātaṃka aura hiṃsā kā māhaula banāne vālo ko , unako phailāne vālo ko , bhaya kā vātāravaraṇa paidā karane vālo ko nestānābūta karanā sarakāra kī nīti , sarakāra kī raṇanīti aura usameṃ hamārī spaṣṭatā sāpha hai । hameṃ koī hicakicāhaṭa nahīṃ hai । hamāre sainiko ne , hamāre surakṣā balo ne , surakṣā ejeṃsiyo ne bahuta praśaṃsanīya kāma kiyā hai । saṃkaṭa kī ghaḍa़ī meṃ bhī deśa ko śāṃti dene ke lie yūniphārma meṃ khaḍa़e hue saba logo ne āja apane jīvana kī āhūti dekara hamāre kala ko rośana karane ke lie jīvana khapāyā hai । maiṃ una sabako salute karatā hūṃ । maiṃ unako namana karatā hūṃ । lekina samaya rahate Reform kī bhī bahuta āvaśyakatā hotī hai । āpane dekhā hogā hamāre deśa meṃ sainya vyavasthā , sainya śakti , sainya saṃsādhana - usake Reform para laṃbe arase se carcā cala rahī hai । aneka sarakāro ne isakī carcā kī hai । aneka commission baiṭhe haiṃ , aneka riporṭa āī haiṃ aura sāre riporṭa karība-karība eka hī svara ko ujāgara karate rahe haiṃ । 19- 20 kā pharka hai , jyādā pharka nahīṃ hai , lekina ina bāto ko lagātāra kahā gayā hai । hamārī tīno senā - jala , thala , nabha , unake bīca coordination to hai , hama garva kara sakeṃ , aisī hamārī senā kī vyavasthā hai । kisī bhī hindustānī ko garva ho , aisā ho । ve apane-apane tarīke se ādhunikatā ke lie bhī prayāsa karate haiṃ । lekina āja jaise duniyā badala rahī hai , āja yuddha ke dāyare badala rahe haiṃ , rūpa-raṃga badala rahe haiṃ । āja jisa prakāra se Technology Driven vyavasthāeṃ bana rahī haiṃ , taba bhārata ko bhī ṭukaḍa़o meṃ bhī socane se nahīṃ calegā । hamārī pūrī sainyaśakti ko ekamuśta hokara eka sātha āge baḍha़ne kī diśā meṃ kāma karanā hogā । jala , thala , nabha meṃ se eka āge rahe dūsarā do kadama pīche rahe , tīsarā tīna kadama pīche rahe , to nahīṃ cala sakatā । tīno eka sātha eka hī ūṃcāī para āge baḍha़eṃ । coordination acchā ho , sāmānya mānava kī āśā-ākāṃkṣāo ke anurūpa ho , viśva meṃ badalate hue yuddha ke aura surakṣā ke māhaula ke anurūpa ho , ina bāto ko dhyāna meṃ rakhate hue āja maiṃ lāla kile se eka mahatvapūrṇa nirṇaya kī ghoṣaṇā karanā cāhatā hūṃ । isa viṣaya ke jo jānakāra haiṃ , vaha bahuta lambe arse se isakī māṃga karate rahe haiṃ । āja hamane nirṇaya kiyā hai ki aba hama Chief of defense - CDS kī vyavasthā kareṃge aura isa pada ke gaṭhana ke bāda tīno senāo ko śīrṣa stara para prabhāvī netṛtva milegā । hindustāna kī sāmarika duniyā kī gati meṃ ye CDS eka bahuta ahama aura reform karane kā jo hamārā sapanā hai , usake lie bala dene vālā kāma hai । mere pyāre deśavāsiyo , hama loga bhāgyavāna haiṃ ki hama eka aise kālakhaṃḍa meṃ janme haiṃ , hama eka aise kālakhaṃḍa meṃ jī rahe haiṃ , hama eka aise kālakhaṃḍa meṃ haiṃ jaba hama kucha na kucha karane kā sāmarthya rakhate haiṃ । kabhī-kabhī mana meṃ hameśā rahatā hai ki jaba ājādī kī jaṃga cala rahī thī , bhagatasiṃha , sukhadeva , rājagurū jaise mahāpuruṣa apane balidāna ke lie spardhā kara rahe the । mahātmā gāṃdhī ke netṛtva meṃ ājādī ke dīvāne ghara-ghara , galī-galī jā karake ājādī ke sapano kā sākāra karane ke lie deśa ko jagā rahe the । hama usa samaya nahīṃ the , hama paidā nahīṃ hue the , deśa ke lie hameṃ marane kā maukā nahīṃ milā ,lekina deśa ke lie jīne kā maukā jarūra milā hai । aura ye saubhāgya hai ki ye kālakhaṃḍa aisā hai , ye varṣa hamāre lie bahuta mahatvapūrṇa hai । pūjya bāpū mahātmā gāṃdhī , inakī 150vīṃ janma-jayaṃtī kā ye parva hai । aise avasara hameṃ apane kālakhaṃḍa meṃ mile , ye apane-āpa meṃ hamārā saubhāgya hai । aura dūsarā hamārī ājādī ke 75 sāla , deśa kī ājādī ke lie mara-miṭane vālo kā smaraṇa hameṃ kucha karane kī preraṇā detā hai । isa avasara ko hameṃ khone nahīṃ denā hai । 130 karoḍa़ deśavāsiyo ke hṛdaya meṃ mahātmā gāṃdhī ke sapano ke anurūpa , deśa kī ājādī ke dīvāno ke sapano ke anurūpa ājādī ke 75 sāla aura gāṃdhī ke 150 sāla , isa parva ko hamārī preraṇā kā mahāna avasara banā karake hameṃ āge baḍha़nā hai । maiṃne isī lāla kile se 2014 meṃ svacchatā ke lie bāta kahī thī । 2019 meṃ kucha hī saptāha ke bāda , mujhe viśvāsa hai , bhārata apane-āpako open defecation free ghoṣita kara pāegā । rājyo ne , gāṃvo ne , nagara pālikāo ne- sabane , mīḍiyā ne jana-āṃdolana khaḍa़ā kara diyā । sarakāra kahīṃ najara nahīṃ āī , logo ne uṭhā liyā aura pariṇāma sāmane haiṃ । mere pyāre deśavāsiyo , maiṃ eka choṭī-sī apekṣā āja āpake sāmane rakhanā cāhatā hūṃ । isa 02 aktūbara ko hama bhārata ko single use plastic , kyā isase deśa ko mukti dilā sakate haiṃ । hama nikala paḍa़eṃ , ṭoliyāṃ banā karake nikala paḍa़e school , college hama saba pūjya bāpū ko yāda karate hue aura ghara meṃ plāsṭika ho - single use plastic yā bāhara cauharāeṃ para paḍa़ā ho , gaṃdī nālī meṃ paḍa़ā ho , vaha saba ikaṭṭhā kareṃ , nagarapālikāeṃ , mahānagara-pālikāeṃ , grāma paṃcāyata saba isako jamā karane kī vyavasthā kareṃ । hama plāsṭika ko vidāī dene kī diśā meṃ 2 akṭūbara ko pahalā majabūta kadama uṭhā sakate haiṃ kyā ? āie mere deśavāsiyo , hama isako āge baḍha़āeṃ । aura phira maiṃ Start -up vālo ko , Technician ko , udyamiyo ko āgraha karatā hūṃ ki hama ina plāsṭika ke Recycle ke liye kyā kareṃ ? jaise highways banāne ke liye plāsṭika kā upayoga ho rahā hai । aisī bahuta-sī vidhāeṃ ho sakatī haiṃ , lekina jisake kāraṇa aneka samasyāeṃ paidā ho rahī haiṃ , usase mukti ke liye hameṃ hī abhiyāna cheḍa़nā hogā । lekina sātha-sātha hameṃ alternate vyavasthāeṃ bhī denī paḍa़eṃgī । maiṃ to sabhī dukānadāno se āgraha karūṃgā , āpa apane dukāna para hameśā Board lagāte haiṃ , eka Board yaha bhī lagā dījiye , kṛpā karake hamase plāsṭika kī thailī kī apekṣā na kareṃ । āpa apane ghara se kapaḍa़e kā thailā lekara āie yā to hama kapaḍa़e kā thailā bhī beceṃge , le jāiye । hama eka vātāvaraṇa banāyeṃ । dīvālī para jahāṃ hama logo ko bhāṃti-bhāṃti ke giphṭa dete haiṃ , kyo na isa bāra aura hara bāra kapaḍa़e ke thaile logo ko giphṭa kareṃ , tāki koī kapaḍa़e kā thailā lekara mārkiṭa jāyegā , to āpakī company kī advertisement bhī hogī । āpa sirpha ḍāyarī dete haiṃ , to śāyada kucha nahīṃ hotā hai , Calendar dete haiṃ to kucha nahīṃ hotā hai , thailā deṃge , to jahāṃ jāyegā to thailā āpakī advertise bhī karatā rahegā । jūṭa ke thaile ho , mere kisāno ko madada karegā , kapaḍa़e ke thaile ho , mere kisāna ko madada milegī । choṭe-choṭe kāma haiṃ । garība-vidhavā māṃ jo silāī karatī hogī , usako madada karegā yānī hamārā choṭā sā nirṇaya bhī sāmānya mānava ke jīvana meṃ kisa prakāra se badalāva lā sakatā hai , hama usa diśā meṃ kāma kareṃ । mere pyāre deśavāsiyo Five trillion Dollar economy kā sapanā ho , svāvalaṃbī bhārata kā sapanā ho , mahātmā gāṃdhī ke ādarśo ko jīnā āja bhī prastuta hai । mahātmā gāṃdhī ke vicāra āja bhī stutya haiṃ aura isaliye Make in India kā jo miśana hamane liyā hai , use hameṃ āge baḍha़ānā hai । Made in India Product , hamārī prāthamikatā kyo na honī cāhie ? hama taya kareṃ apane jīvana meṃ mere deśa meṃ jo banatā hai , milatā hai , vo merī prāthamikatā hogī aura hameṃ to lucky kala ke liye.... lucky kala ke liye local product para bala denā hai । lucky kala ke liye local , suhānī kala ke liye local , ujjvala kala ke liye local , jo gāṃva meṃ banatā hai pahale usake liye prāthamikatā honī cāhiye । vahāṃ nahīṃ to tahasīla meṃ , tahasīla se bāhara jānā paḍa़e to , jile meṃ , jile ke bāhara jānā paḍa़e to , rājya meṃ aura maiṃ nahīṃ mānatā hūṃ ki usake bāda apanī āvaśyakatāo ke liye kahīṃ jānā paḍa़egā । kitanā baḍa़ā bala milegā ? hamārī grāmīṇa arthavyavasthā ko kitanā bala milegā ? , laghu udyamiyo ko kitanā bala milegā ? , hamārī paraṃparāgata cījo ko kitanā bala milegā ? bhāiyo-bahano hameṃ Mobile phone acchā lagatā hai , hameṃ whatsapp bhejanā acchā lagatā hai , hameṃ facebook -twitter para rahanā acchā lagatā hai , lekina deśa kī Economy meṃ bhī isake kāraṇa hama madada kara sakate haiṃ । jānakāriyo ke liye technology kā jitanā upayoga hai , ādhunika bhārata ke nirmāṇa ke liye bhī technology kā utanā hī upayoga hai aura hama sāmānya nāgarika Digital payment ke liye kyūṃ na caleṃ ? āja hameṃ garva hai ki hamārā Rupay card siṃgāpura meṃ cala rahā hai , hamāre Rupay card āne vāle dino meṃ aura deśo meṃ bhī calane vālā hai । hamārā ekadigital platform baḍa़ī majabūtī ke sātha ubhara rahā hai , lekina hamāre gāṃva meṃ , choṭī-choṭī dukāno meṃ bhī , hamāre śahara ke choṭe-choṭe maॉla meṃ bhī hama kyūṃ na Digital payment para bala deṃ ? āie īmānadārī ke liye , Transparency ke liye aura deśa kī Economy ko tākata dene ke liye hama Digital payment ko apanāeṃ । aura maiṃ to vyāpāriyo ko kahūṃgā , āpa board lagāte haiṃ jyādātara gāṃva meṃ jāoge vyāpāriyo ke board hote haiṃ - āja nakada-kala udhāra । maiṃ cāhatā hūṃ ki aba to hameṃ board lagāyā jānā cāhie Digital payment ko hāṃ nakada ko nā , yaha eka māhaula banānā cāhie । maiṃ Banking kṣetra se āgraha karatā hūṃ , maiṃ vyāpāra jagata ke logo se āgraha karatā hūṃ ki āiye hama ina cījo para bala deṃ । hamāre deśa meṃ Middle class , Higher Middle class kā bulk baḍha़tā jā rahā hai , acchī bāta hai । sāla meṃ eka-do bāra parivāra ke sātha , bacco ke sātha duniyā ke alaga-alaga deśo meṃ tourist ke rūpa meṃ bhī jāte haiṃ ,bacco ko exposure milatā hai । acchī bāta hai । lekina maiṃ āja aise sabhī parivāro se āgraha karatā hūṃ , deśa ke lie jaba deśa ājādī kā 75 sāla manā rahā hai , deśa ke lie itane mahāpuruṣo ne balidāna die haiṃ taba , jiṃdagī khapā dī hai taba kyā āpa nahīṃ cāhate haiṃ ki āpakī saṃtāna bhī hamāre deśa kī bārīkiyo ko samajhe । kauna māṃ-bāpa nahīṃ cāhegā ki hamārī-āpakī āne vālī pīḍha़ī bhāvanātmaka rūpa se isa miṭṭī se juḍa़e , isake itihāsa se juḍa़e , isakī havāo se , isake pānī se naī ūrjā prāpta kareṃ । ye hameṃ prayatna pūrvaka karanā cāhie । hama kitane hī āge baḍha़e lekina jaḍa़o se kaṭanā hameṃ kabhī bhī bacā nahīṃ sakatā hai , baḍha़ā nahīṃ sakatā hai । aura isalie jo duniyā meṃ Tourist ke rūpa meṃ bhale hī jāte ho , kyā maiṃ āpase eka cīja māṃga sakatā hūṃ , lālakile se deśa ke naujavāno ke rojagāra ke lie , viśva meṃ bhārata kī pahacāna banāne ke lie , bhārata kā sāmarthya ujāgara karane ke lie mere pyāre deśavāsiyo āja maiṃ āpase eka choṭī- sī māṃga kara rahā hūṃ - kyā āpa taya kara sakate haiṃ ki 2022 ājādī ke 75 sāla ke pahale hama apane parivāra ke sātha bhārata ke kama se kama 15 tourist destinations para jāeṃge । vahāṃ kaṭhināīyāṃ hogī to bhī jāeṃge । vahāṃ acche hoṭala nahīṃ hoge to bhī jāeṃge । kabhī-kabhī kaṭhināīyāṃ bhī jidaṃgī jīne ke lie kāma ātī haiṃ । hama bacco meṃ ādata ḍāleṃ yahī hamārā deśa hai । eka bāra jānā śurū kareṃge to vahāṃ vyavasthāeṃ vikasita karane vāle loga bhī āne laga jāeṃge । kyo na hamāre deśa meṃ 100 aise baḍhi़yā tourist destination develop na kareṃ , kyo na hara rājya meṃ 2 yā 5 yā 7 top class tourist destination taiyāra kareṃ target karake taiyāra kareṃ । hama taya kareṃ- hamāre North -east meṃ itanī prākṛtika saṃpadā hai lekina kitanī yūnivasirṭīja hogī jo apanā tourist destination north -east ko banātī haiṃ ? jyādā contribute nahīṃ karanā paḍa़tā hai । āpako 7 dina , 10 dina nikālane haiṃ lekina deśa ke bhītara hī nikālie । āpa dekhie āpa jahāṃ jākara āeṃge , vahāṃ naī duniyā khaḍa़ī karake āeṃge , bīja ropita karake ā jāeṃge aura jīvana meṃ āpako bhī saṃtoṣa milegā । hiṃdustāna ke loga jānā śurū kareṃ to duniyā ke loga bhī ānā śurū kareṃge । hama duniyā meṃ jāeṃge aura kaheṃge ki āpane vo dekhā hai ? koī tourist hamase pūchegā ki āpa hindustāna se ā rahe hai , āpane tamilanāḍū kā vo temple dekhā hai ? aura hama kaheṃge ki maiṃ nahīṃ gayā to vo hameṃ kahegā ki bhāī kamāla hai maiṃ to tumhāre deśa meṃ tamilanāḍū ke maṃdira dekhane calā gayā thā aura tuma yahāṃ dekhane āe ho । hama duniyā meṃ jāeṃ apane deśa ko jānane ke bāda jāeṃ । hama itanā kāma kara sakate haiṃ । maiṃ , mere kisāna bhāīyo se āja āgraha karanā cāhatā hūṃ । āpase maiṃ kucha māṃganā cāhatā hūṃ । mere kisāna ke lie , mere deśavāsiyo ke lie , ye dharatī hamārī māṃ haiṃ । bhārata mātā kī jaya bolate hī hamāre bhītara ūrjā kā saṃcāra hotā hai । vaṃde mātarama bolate hī isa dharatī māṃ ke lie khapa jāne kī preraṇā milatī hai । eka dīrghakālika itihāsa hamāre sāmane ātā hai lekina kyā kabhī hamane isa dharatī māṃ ke svāsthya kī ciṃtā kī hai । hama jisa prakāra se chemical kā upayoga kara rahe haiṃ chemical fertilizer kā upayoga kara rahe haiṃ pesticides kā upayoga kara rahe haiṃ । hama hamārī isa dharatī māṃ ko tabāha kara rahe haiṃ । isa māṃ ke saṃtāna ke rūpa meṃ , eka kisāna ke rūpa meṃ mujhe merī dharatī māṃ ko tabāha karane kā haka nahīṃ hai । merī dharatī māṃ ko dukhī karane kā haka nahīṃ hai , merī dharatī māṃ ko bīmāra banā dene kā haka nahīṃ hai । āie , ājādī ke 75 sāla hone jā rahe haiṃ । pūjya bāpū ne hameṃ rāstā dikhāyā hai kyā hama 10 percent , 20 percent , 25 percent apane kheta meṃ yaha chemical fertilizer ko kama kareṃge , ho sake to muktikara abhiyāna calāeṃge । āpa dekhie deśa kī kitanī baḍa़ī sevā hogī । hamārī dharatī māṃ ko bacāne meṃ , āpakā kitanā baḍa़ā yogadāna hogā । vande mātaram kahakarajo phāṃsī ke takhta para caḍha़ gayā thā , usake sapano ko pūrā karane ke lie , yaha dharatī māṃ ko bacāne kā āpakā kāma , usakā bhī āśīrvāda prāpta karegā , jo kabhī phāṃsī ke takhta para caḍha़ karake vaṃde mātaram kahā karatā thā । isalie maiṃ āpase āgraha karatā hūṃ aura mujhe viśvāsa hai ki mere deśavāsī yaha karake raheṃge । mere kisāna merī isa māṃga ko pūrā kareṃge yaha mujhe pūrā viśvāsa hai । mere pyāre bhāiyo-bahano , hamāre deśa ke professionals unakī āja pūrī duniyā meṃ gūṃja hai । unake sāmarthya kī carcā hai । loga unakā lohā mānate haiṃ । Space ho , technology ho , hamane naye mukāma prāpta kie haiṃ । hamāre lie khuśī kī bāta hai ki hamārā caṃdrayāna tejī se cāṃda ke usa chora kī ora āge baḍha़ rahā hai , jahāṃ aba taka koī nahīṃ gayā hai । hamāre vaijñāniko kī siddhi hai । usī prakāra se khela ke maidāno meṃ hama bahuta kama najara āte the । āja duniyā ke khela ke maidāno meṃ mere deśa ke 18-20 sāla , 22 sāla ke beṭe-beṭiyāṃ hindustāna kā tiraṃgā jhaṃḍā phaharā rahī haiṃ । kitanā garva hotā hai । deśa ke khilāḍa़ī deśa kā nāma rośana kara rahe haiṃ । mere deśavāsiyo , hameṃ hamāre deśa ko āge baḍha़ānā hai । hameṃ hamāre deśa meṃ badalāva lānā hai । hameṃ deśa meṃ naī ūṃcāiyo ko pāra karanā hai aura mila-julakara karanā hai । sarakāra aura janatā ko milakara karanā hai । 130 karoḍa़ deśavāsiyo ne karanā hai । deśa kā pradhānamaṃtrī bhī āpakī kī taraha isa deśa kā eka bālaka hai , isa deśa kā eka nāgarika hai । hama sabako milakara karanā hai । cāhe āne vāle dino meṃ gāṃva meṃ ḍeḍha़ lākha wellness center banāne hoge , health center banāne hoge , hara tīna lokasabhā ke bīca eka medical college hamāre naujavāno ko ḍaॉkṭara banane kā sapanā pūrā karānā hai । do karoḍa़ se adhika garība logo ke lie ghara banāne haiṃ । hameṃ 15 karoḍa़ grāmīṇa gharo meṃ pīne kā pānī pahuṃcānā hai । savā lākha kilomīṭara gāṃva kī saḍa़ke banānī haiṃ । hara gāṃva ko Broadband connectivity , optical fiber network se joḍa़nā hai । 50 hajāra se jyādā naye start up kā jāla bichānā hai । aneka sapano ko le karake āge baḍha़nā hai । isalie bhāiyo-bahano , hameṃ deśavāsiyo ne mila karake , sapano ko le karake deśa ko āge baḍha़āne ke lie calanā hai aura ājādī ke 75 sāla isake lie bahuta baḍa़ī preraṇā hai । maiṃ jānatā hūṃ ki lāla kile kī prācīra para samaya kī bhī eka sīmā hai । 130 karoḍa़ deśavāsī unake sapane bhī haiṃ , 130 karoḍa़ deśavāsiyo kī apanī cunautiyāṃ bhī hai । hara sapane kā , hara cunautī kā apanā mahatva bhī hai । koī adhika mahatvapūrṇa hai koī kama mahatpūrṇa hai aisā nahīṃ hai । lekina bāriśa kā mausama hai , laṃbā bolate-bolate speech pūre hone kī saṃbhāvanā nahīṃ hai aura isalie hara issue kā apanā mahatva hone ke bāvajūda jitanī cījeṃ āja kaha pāyā hūṃ aura jo nahīṃ kaha pāyā hūṃ vo bhī mahatvapūrṇa haiṃ । una bāto ko lekara hama āge baḍha़eṃ , deśa ko hameṃ āge baḍha़ānā hai । ājādī ke 75 sāla , gāṃdhī ke 150 sāla aura bhārata ke saṃvidhāna ke 70 sāla ho gae haiṃ । bābā sāheba ambeḍakara ke sapane aura yaha varṣa mahatvapūrṇa hai , gurū nānaka deva jī kā 550vāṃ parva bhī hai । āiye , bābā sāheba ambeḍakara , gurū nānaka deva jī kī śikṣā ko le karake hama āge baḍha़eṃ aura eka uttama samāja kā nirmāṇa , uttama deśa kā nirmāṇa , viśva kī āśāo-apekṣāo ke anurūpa bhārata kā nirmāṇa hameṃ karanā hai । mere pyāre bhāiyo-bahano hama jānate haiṃ ki hamāre lakṣya himālaya jitane hī ūṃce haiṃ , hamāre sapane anaginata asaṃkhya tāro se bhī jyādā haiṃ lekina hama ye bhī jānate haiṃ ki hamāre hausalo ke uḍa़āna ke āge āsamāna bhī kucha nahīṃ hai । yaha saṃkalpa haiṃ , hamārā sāmarthya hinda mahāsāgara jitanā athāha hai , hamārī kośiśeṃ gaṃgā kī dhārā jitanī pavitra haiṃ , niraṃtara haiṃ aura sabase baḍa़ī bāta hamāre mūlyo ke pīche hajāro sāla kī purānī saṃskṛti , ṛṣiyo kī muniyo kī tapasyā , deśavāsiyo kā tyāga , kaṭhora pariśrama - yaha hamārī preraṇā hai । āiye , hama inhīṃ vicāro ke sātha , inhīṃ ādarśo ke sātha , inhīṃ saṃkalpo ke sātha siddhi prāpta karane ke lakṣya ko le karake hama cala paḍa़eṃ nayā bhārata nirmāṇa karane ke lie , apanī jimmedāriyo ko nibhāte hue , nayā ātmaviśvāsa , nayā saṃkalpa , nayā bhārata banāne kī jaḍa़ī-būṭī hai । āiye , hama mila karake deśa ko āge baḍha़āeṃ । isī eka apekṣā ke sātha , maiṃ phira eka bāra deśa ke lie jīne vāle , deśa ke lie jūjhane vāle , deśa ke lie marane vāle , deśa ke lie kucha kara-gujarane vāle hara kisī ko namana karate hue mere sātha boliye – ‘jaya hinda’ । bhārata mātā kī jaya , vande mātarama । bahuta-bahuta dhanyavāda ।
#DELIMITER#
mere pyāre deśavāsiyo , eka rāṣṭra ke taura para , eka parivāra ke taura para , āpane , hamane , pūre deśa ne eka aitihāsika phaisalā liyā hai । eka aisī vyavasthā , jisakī vajaha se jammū-kaśmīra aura laddākha ke hamāre bhāī-bahana aneka adhikāro se vaṃcita the , jo unake vikāsa meṃ baḍa़ī bādhā thī , vo aba dūra ho gaī hai । jo sapanā saradāra paṭela kā thā , bābā sāheba aṃbeḍakara kā thā , ḍaॉkṭara śyāmā prasāda mukharjī kā thā , aṭala jī aura karoḍa़o deśabhakto kā thā , vo aba pūrā huā hai । jammū-kaśmīra aura laddākha meṃ eka nae yuga kī śuruāta huī hai । aba deśa ke sabhī nāgariko ke haka bhī samāna haiṃ , dāyitva bhī samāna haiṃ । maiṃ jammū-kaśmīra ke logo ko , laddākha ke logo ko aura pratyeka deśavāsī ko bahuta-bahuta badhāī detā hūṃ । sāthiyo , samāja jīvana meṃ kucha bāteṃ , samaya ke sātha itanī ghula-mila jātī haiṃ ki kaī bāra una cījo ko sthāī māna liyā jātā hai । ye bhāva ā jātā hai ki , kucha badalegā nahīṃ , aise hī calegā । anuccheda 370 ke sātha bhī aisā hī bhāva thā । usase jammū-kaśmīra aura laddākha ke hamāre bhāī-bahano kī , hamāre bacco kī jo hāni ho rahī thī , usakī carcā hī nahīṃ hotī thī । hairānī kī bāta ye hai ki āpa kisī se bhī bāta kareṃ , to koī ye bhī nahīṃ batā pātā thā ki anuccheda 370 se jammū-kaśmīra ke logo ke jīvana meṃ kyā lābha huā । bhāiyo aura bahano , anuccheda 370 aura 35-e ne jammū-kaśmīra ko alagāvavāda-ātaṃkavāda-parivāravāda aura vyavasthāo meṃ baḍa़e paimāne para phaile bhraṣṭācāra ke alāvā kucha nahīṃ diyā । ina dono anuccheda kā deśa ke khilāpha , kucha logo kī bhāvanāeṃ bhaḍa़kāne ke lie pākistāna dvārā eka śastra ke taura para istemāla kiyā jā rahā thā । isakī vajaha se pichale tīna daśaka meṃ lagabhaga 42 hajāra nirdoṣa logo ko apanī jāna gaṃvānī paḍa़ī , jammū-kaśmīra aura laddākha kā vikāsa usa gati se nahīṃ ho pāyā , jisakā vo hakadāra thā । aba vyavasthā kī ye kamī dūra hone se jammū-kaśmīra aura laddākha ke logo kā vartamāna to sudharegā hī , unakā bhaviṣya bhī surakṣita hogā । sāthiyo , hamāre deśa meṃ koī bhī sarakāra ho , vo saṃsada meṃ kānūna banākara , deśa kī bhalāī ke lie kāma karatī hai । kisī bhī dala kī sarakāra ho , kisī bhī gaṭhabaṃdhana kī sarakāra ho , ye kārya niraṃtara calatā rahatā hai । kānūna banāte samaya kāphī bahasa hotī hai , ciṃtana-manana hotā hai , usakī āvaśyakatā , usake prabhāva ko lekara gaṃbhīra pakṣa rakhe jāte haiṃ । isa prakriyā se gujarakara jo kānūna banatā hai , vo pūre deśa ke logo kā bhalā karatā hai । lekina koī kalpanā nahīṃ kara sakatā ki saṃsada itanī baḍa़ī saṃkhyā meṃ kānūna banāe aura vo deśa ke eka hisse meṃ lāgū hī nahīṃ ho । yahāṃ taka ki , pahale kī jo sarakāreṃ , eka kānūna banākara vāhavāhī lūṭatī thīṃ , vo bhī ye dāvā nahīṃ kara pātī thīṃ ki unakā banāyā kānūna jammū-kaśmīra meṃ bhī lāgū hogā । jo kānūna deśa kī pūrī ābādī ke lie banatā thā , usake lābha se jammū-kaśmīra ke ḍeḍha़ karoḍa़ se jyādā loga vaṃcita raha jāte the । socie , deśa ke anya rājyo meṃ bacco ko śikṣā kā adhikāra hai , lekina jammū-kaśmīra ke bacce isase vaṃcita the । deśa ke anya rājyo meṃ beṭiyo ko jo sāre haka milate haiṃ , vo sāre haka jammū-kaśmīra kī beṭiyo ko nahīṃ milate the । deśa ke anya rājyo meṃ saphāī karmacāriyo ke lie saphāī karmacārī ekṭa lāgū hai , lekina jammū-kaśmīra ke saphāī karmacārī isase vaṃcita the । deśa ke anya rājyo meṃ dalito para atyācāra rokane ke lie sakhta kānūna lāgū hai , lekina jammū-kaśmīra meṃ aisā nahīṃ thā । deśa ke anya rājyo meṃ alpasaṃkhyako ke hito ke saṃrakṣaṇa ke lie māinaॉriṭī ekṭa lāgū hai , lekina jammū-kaśmīra meṃ aisā nahīṃ thā । deśa ke anya rājyo meṃ śramiko ke hito kī rakṣā ke lieMinimum Wages (vejesa) Act lāgū hai , lekina jammū-kaśmīra meṃ kāma karane vāle śramiko ko ye sirpha kāgajo para hī milatā thā । deśa ke anya rājyo meṃ cunāva laḍa़te samaya anusūcita janajāti ke bhāī-bahano ko ārakṣaṇa kā lābha milatā thā , lekina jammū-kaśmīra meṃ aisā nahīṃ thā । sāthiyo , aba ārṭikala 370 aura 35-e , itihāsa kī bāta ho jāne ke bāda , usake nakārātmaka prabhāvo se bhī jammū-kaśmīra jalda bāhara nikalegā , isakā mujhe pūrā viśvāsa hai । bhāiyo aura bahano , naī vyavasthā meṃ keṃdra sarakāra kī ye prāthamikatā rahegī ki rājya ke karmacāriyo ko , jammū-kaśmīra pulisa ko , dūsare keṃdra śāsita pradeśa ke karmacāriyo aura vahāṃ kī pulisa ke barābara suvidhāeṃ mileṃ । abhī keṃdra śāsita pradeśo meṃ , aneka aisī vittīya suvidhāeṃ jaise LTC , House Rent Allowance , bacco kī śikṣā ke lie Education Allowance , heltha skīma , jaisī aneka suvidhāeṃ dī jātī haiṃ , jinameṃ se adhikāṃśa jammū-kaśmīra ke karmacāriyo ko nahīṃ milatī । aisī suvidhāo kā review karākara , jalda hī jammū-kaśmīra ke karmacāriyo aura vahāṃ kī pulisa ko bhī ye suvidhāeṃ muhaiyā karāī jāeṃgī । sāthiyo , bahuta jalda hī jammū-kaśmīra aura laddākha meṃ sabhī keṃdrīya aura rājya ke rikta pado ko bharane kī prakriyā śurū kī jāegī । isase sthānīya naujavāno ko rojagāra ke paryāpta avasara upalabdha hoge । sātha hī keṃdra sarakāra kī pablika sekṭara yūniṭsa aura prāiveṭa sekṭara kī baḍa़ī kaṃpaniyo ko bhī rojagāra ke nae avasara upalabdha karāne ke lie , protsāhita kiyā jāegā । isake alāvā , senā aura ardhasainika balo dvārā , sthānīya yuvāo kī bhartī ke lie railiyo kā āyojana kiyā jāegā । sarakāra dvārā pradhānamaṃtrī skaॉlaraśipa yojanā kā bhī vistāra kiyā jāegā tāki jyādā se jyādā vidyārthiyo ko isakā lābha mila sake । jammū-kaśmīra meṃ rājasva ghāṭā bhī bahuta jyādā hai । keṃdra sarakāra ye bhī suniścita karegī kī isake prabhāva ko kama kiyā jāe । bhāiyo aura bahano , keṃdra sarakāra ne anuccheda 370 haṭāne ke sātha hī , abhī kucha kālakhaṃḍa ke lie jammū-kaśmīra ko sīdhe keṃdra sarakāra ke śāsana meṃ rakhane kā phaisalā bahuta soca-samajhakara liyā hai । isake pīche kī vajaha samajhanā bhī āpake lie mahatvapūrṇa hai । jaba se vahāṃ gavarnara rūla lagā hai , jammū-kaśmīra kā praśāsana , sīdhe keṃdra sarakāra ke saṃparka meṃ hai । isakī vajaha se bīte kucha mahīno meṃ vahāṃ Good Governance aura Development kā aura behatara prabhāva jamīna para dikhāī dene lagā hai । jo yojanāeṃ pahale sirpha kāgajo meṃ raha gaī thīṃ , unheṃ aba jamīna para utārā jā rahā hai । daśako se laṭake hue projekṭsa ko naī gati milī hai । hamane jammū-kaśmīra praśāsana meṃ eka naī kāryasaṃskṛti lāne , pāradarśitā lāne kā prayāsa kiyā hai । isī kā natījā hai ki IIT , IIM , emsa , ho , tamāma irigeśana projekṭsa ho , pāvara projekṭsa ho , yā phira eṃṭī karapśana byūro , ina sabake kāma meṃ tejī āī hai । isake alāvā vahāṃ kanekṭiviṭī se juḍa़e projekṭa ho , saḍa़ko aura naī rela lāino kā kāma ho ,eyaraporṭa kā ādhunikīkaraṇa ho , sabhī ko teja gati se āge baḍha़āyā jā rahā hai । sāthiyo , hamāre deśa kā lokataṃtra itanā majabūta hai । lekina āpa ye jānakara cauṃka jāeṃge ki jammū-kaśmīra meṃ daśako se , hajāro kī saṃkhyā meṃ aise bhāī-bahana rahate haiṃ , jinheṃ lokasabhā ke cunāva meṃ to voṭa ḍālane kā adhikāra thā , lekina vo vidhānasabhā aura sthānīya nikāya ke cunāva meṃ matadāna nahīṃ kara sakate the । ye vo loga haiṃ jo 1947 meṃ baṃṭavāre ke bāda pākistāna se bhārata āe the । kyā ina logo ke sātha anyāya aise hī calatā rahatā ? sāthiyo , jammū-kaśmīra ke apane bhāī-bahano ko maiṃ eka mahatvapūrṇa bāta aura spaṣṭa karanā cāhatā hūṃ । āpakā janapratinidhi āpake dvārā hī cunā jāegā , āpake bīca se hī āegā । jaise pahale MLA hote the , vaise hī MLA āge bhī hoge । jaise pahale maṃtripariṣada hotī thī , vaisī hī maṃtripariṣada āge bhī hogī । jaise pahale āpake sīema hote the , vaise hī āge bhī āpake sīema hoge । sāthiyo , mujhe pūrā viśvāsa hai ki isa naī vyavasthā ke tahata hama saba milakara ātaṃkavāda-alagāvavāda se jammū-kaśmīra ko mukta karāeṃge । jaba dharatī kā svarga , hamārā jammū-kaśmīra phira eka bāra vikāsa kī naī ūṃcāiyo ko pāra karake pūre viśva ko ākarṣita karane lagegā , nāgariko ke jīvana meṃ Ease of Living baḍha़egī , nāgariko ko jo unake haka kā milanā cāhie , vo beroka-ṭoka milane lagegā , śāsana-praśāsana kī sārī vyavasthāeṃ janahita kāryo ko tejī se āge baḍha़āeṃgī , to maiṃ nahīṃ mānatā ki keṃdra śāsita pradeśa kī vyavasthā jammū kaśmīra ke aṃdhara calāe rakhane kī jarūrata paḍa़egī । bhāiyo aura bahano , hama sabhī cāhate haiṃ ki āne vāle samaya meṃ jammū-kaśmīra vidhānasabhā ke cunāva ho , naī sarakāra bane , mukhyamaṃtrī baneṃ । maiṃ jammū-kaśmīra ke logo ko bharosā detā hūṃ ki āpako bahuta īmānadārī ke sātha , pūre pāradarśī vātāvaraṇa meṃ apane pratinidhi cunane kā avasara milegā । jaise bīte dino paṃcāyata ke cunāva pāradarśitā ke sātha saṃpanna karāe gae , vaise hī jammū-kaśmīra vidhānasabhā ke bhī cunāva hoge । maiṃ rājya ke gavarnara se ye bhī āgraha karūṃgā ki blaॉka ḍavalapameṃṭa kāuṃsila kā gaṭhana , jo pichale do-tīna daśako se laṃbita hai , use pūrā karane kā kāma bhī jalda se jalda se jalda kiyā jāe । sāthiyo , ye merā khuda kā anubhava hai ki cāra-pām̐ca mahīne pahale jammū-kaśmīra aura laddākha ke paṃcāyata cunāvo meṃ jo loga cunakara āe , vo bahuta behatarīna kāma kara rahe haiṃ । kucha mahīno pahale jaba maiṃ śrīnagara gayā thā , to vahāṃ merī unase laṃbī mulākāta bhī huī thī । jaba vo yahāṃ dillī āe the , taba bhī mere ghara para , maiṃne unase kāphī dera taka bāta kī thī । paṃcāyata ke ina sāthiyo kī vajaha se jammū-kaśmīra meṃ bīte dino grāmīṇa stara para bahuta tejī se kāma huā hai । hara ghara bijalī pahuṃcāne kā kāma ho yā phira rājya ko ODF banānā ho , isameṃ paṃcāyata ke pratinidhiyo kī bahuta baḍa़ī bhūmikā rahī hai । mujhe pūrā viśvāsa hai ki aba anuccheda 370 haṭane ke bāda , jaba ina paṃcāyata sadasyo ko naī vyavasthā meṃ kāma karane kā maukā milegā to vo kamāla kara deṃge । mujhe pūrā viśvāsa hai ki jammū-kaśmīra kī janatā alagāvavāda ko parāsta karake naī āśāo ke sātha āge baḍha़egī । mujhe pūrā viśvāsa hai ki jammū-kaśmīra kī janatā , Good Governance aura pāradarśitā ke vātāvaraṇa meṃ , nae utsāha ke sātha apane lakṣyo ko prāpta karegī । sāthiyo , daśako ke parivāravāda ne jammū-kaśmīra ke mere yuvāo ko netṛtva kā avasara hī nahīṃ diyā । aba mere ye yuvā , jammū-kaśmīra ke vikāsa kā netṛtva kareṃge aura use naī ūṃcāīyo para le jāeṃge । maiṃ jammū-kaśmīra aura laddākha ke naujavāno , vahāṃ kī bahano-beṭiyo se viśeṣa āgraha karūṃgā ki apane kṣetra ke vikāsa kī kamāna khuda saṃbhālie । sāthiyo , jammū-kaśmīra aura laddākha meṃ duniyā kā sabase baḍa़ā ṭūrisṭa ḍesṭineśana banane kī kṣamatā hai । isake lie jo vātāvaraṇa cāhie , śāsana praśāsana meṃ jo badalāva cāhie , vo kie jā rahe haiṃ lekina mujhe isameṃ hara deśavāsī kā sātha cāhie । eka jamānā thā , jaba baॉlīvuḍa kī philmo kī śūṭiṃga ke lie kaśmīra pasaṃdīdā jagaha thī । usa daurāna śāyada hī koī philma banatī ho , jisakī kaśmīra meṃ śūṭiṃga na hotī ho । aba jammū-kaśmīra meṃ sthitiyāṃ sāmānya hogī , to deśa hī nahīṃ , duniyā bhara ke loga vahāṃ philmo kī śūṭiṃga karane āeṃge । hara philma apane sātha kaśmīra ke logo ke lie rojagāra ke aneka avasara bhī lekara āegī । maiṃ hiṃdī philma iṃḍasṭrī , telagū aura tamila philma iṃḍasṭrī aura isase juḍa़e logo se āgraha karūṃgā ki jammū-kaśmīra aura laddākha meṃ niveśa ke bāre meṃ , philma kī śūṭiṃga se lekara thieṭara aura anya sādhano kī sthāpanā ke bāre meṃ jarūra soceṃ । jo ṭeknolaॉjī kī duniyā se juḍa़e loga haiṃ , cāhe vo praśāsana meṃ ho yā phira prāiveṭa sekṭara meṃ , unase bhī merā āgraha hai ki apanī nītiyo meṃ , apane phaisalo meṃ isa bāta ko prāthamikatā deṃ ki jammū-kaśmīra meṃ kaise ṭeknolaॉjī kā aura vistāra kiyā jāe । jaba vahāṃ ḍijiṭala kamyūnikeśana ko tākata milegī , jaba vahāṃ BPO seṃṭara , kaॉmana sarvisa seṃṭara baḍha़eṃge , jitanā jyādā ṭeknolaॉjī kā vistāra hogā , utanā hī jammū-kaśmīra ke hamāre bhāī-bahano kā jīvana āsāna hogā , unakī ājīvikā aura rojī-roṭī kamāne ke avasara baḍha़eṃge । sāthiyo , sarakāra ne jo phaisalā liyā hai , vo jammū-kaśmīra aura laddākha ke una naujavāno ko bhī madada karegā , jo sporṭsa kī duniyā meṃ āge baḍha़nā cāhate haiṃ । naī sporṭsa ekaiḍamīja , nae sporṭsa sṭeḍiyama , sāiṃṭiphika inavāyarnameṃṭa meṃ ṭreniṃga , unheṃ duniyā meṃ apanā ṭaileṃṭa dikhāne meṃ madada karegī । sāthiyo , jammū-kaśmīra ke kesara kā raṃga ho yā kahavā kā svāda seba kā mīṭhāpana ho yā khubānī kā rasīlāpana , kaśmīrī śaॉla ho yā phira kalākṛtiyāṃ , laddākha ke ऑrgainika praॉḍakṭsa ho yā phira harbala meḍisina isakā prasāra duniyābhara meṃ kie jāne kā jarūrata hai । maiṃ āpako eka udāharaṇa detā hūṃ । laddākha meṃ solo nāma kā eka paudhā pāyā jātā hai । jānakāro kā kahanā hai ki ye paudhā , High Altitude para rahane vāle logo ke lie , barphīlī pahāḍa़iyo para taināta surakṣābalo ke lie saṃjīvanī kā kāma karatā hai । kama ऑksījana vālī jagaha para śarīra ke imyūna sisṭama ko saṃbhāle rakhane meṃ isakī bahuta baḍa़ī bhūmikā hai । socie , aisī adbhuta cīja , duniyā bhara meṃ bikanī cāhie yā nahīṃ ? kauna hindustānī nahīṃ cāhatā hai aura sāthiyo , maiṃne sirpha eka kā nāma liyā hai । aise anaginata paudhe , harbala praॉḍakṭa jammū-kaśmīra aura laddākha meṃ bikhare paḍa़e haiṃ । unakī pahacāna hogī , unakī bikrī hogī to isakā bahuta baḍa़ā lābha vahāṃ ke logo ko milegā , vahāṃ ke kisāno ko milegā । isalie maiṃ deśa ke udyamiyo se , Export se juḍa़e logo se ,phūḍa prosesiṃga sekṭara se juḍa़e logo se āgraha karūṃgā ki jammū-kaśmīra aura laddākha ke sthānīya Products ko duniyā bhara meṃ pahuṃcāne ke lie āge āeṃ । sāthiyo , Union Territory bana jāne ke bāda aba laddākha ke logo kā vikāsa , bhārata sarakāra kī svābhāvika jimmedārī banatā hai । sthānīya pratinidhiyo , laddākha aura kāragila kī ḍavalapameṃṭa kāuṃsilsa ke sahayoga se keṃdra sarakāra , vikāsa kī tamāma yojanāo kā lābha aba aura tejī se pahuṃcāegī । laddākha meṃ spīricuala ṭūrijma , eḍaveṃcara ṭūrijma aura ikoṭūrijma kā , sabase baḍa़ā keṃdra banane kī kṣamatā hai । solara pāvara janareśana kā bhī laddākha bahuta baḍa़ā keṃdra bana sakatā hai । aba vahāṃ ke sāmarthya kā ucita istemāla hogā aura binā bhedabhāva vikāsa ke lie nae avasara baneṃge । aba laddākha ke naujavāno kī inoveṭiva spiriṭa ko baḍha़āvā milegā , unheṃ acchī śikṣā ke lie behatara saṃsthāna mileṃge , vahāṃ ke logo ko acche aspatāla mileṃge , iṃphrāsṭrakcara kā aura tejī se ādhunikīkaraṇa hogā । sāthiyo , lokataṃtra meṃ ye bhī bahuta svābhāvika hai ki kucha loga isa phaisale ke pakṣa meṃ haiṃ aura kucha ko isa para matabheda hai । maiṃ unake matabheda kā bhī sammāna karatā hūṃ aura unakī āpattiyo kā bhī । isa para jo bahasa ho rahī hai , usakā keṃdra sarakāra javāba bhī de rahī hai । samādhāna karane kā prayāsa bhī kara rahī hai ye hamārā lokatāṃtrika dāyitva hai । lekina merā unase āgraha hai ki vo deśahita ko sarvopari rakhate hue vyavahāra kareṃ aura jammū-kaśmīra-laddākha ko naī diśā dene meṃ sarakāra kī madada kareṃ । deśa ki madada kareṃ saṃsada meṃ kisane matadāna kiyā , kisane nahīṃ kiyā ,kisane samarthana diyā , kisane nahīṃ diyā , isase āge baḍha़kara aba hameṃ jammū-kaśmīra-laddākha ke hita meṃ milakara , ekajuṭa hokara kāma karanā hai । maiṃ hara deśavāsī ko ye bhī kahanā cāhatā hūṃ ki jammū-kaśmīra aura laddākha ke logo kī ciṃtā , hama sabakī ciṃtā hai , 130 karoड़ nāgariko kā ciṃtā hai. unake sukha-duḥkha , unakī takalīpha se hama alaga nahīṃ haiṃ । anuccheda 370 se mukti eka saccāī hai , lekina saccāī ye bhī hai ki isa samaya aitihāsa ke taura para uṭhāe gae kadamo kī vajaha se jo bhī pareśānī ho rahī hai , usakā mukābalā bhī vahī loga kara rahe haiṃ । kucha muṭṭhī bhara loga , jo vahāṃ hālāta bigāḍa़nā cāhate haiṃ , unheṃ dhairyapūrvaka javāba bhī vahāṃ ke hamāre bhāī bahana de rahe haiṃ । hameṃ ye bhī nahīṃ bhūlanā cāhie ki ātaṃkavāda aura alagāvavāda ko baḍha़āvā dene kī pākistānī sājiśo ke virodha meṃ jammū-kaśmīra ke hī deśabhakta loga ḍaṭakara khaḍa़e hue haiṃ । bhāratīya saṃvidhāna para viśvāsa karane vāle hamāre ye sabhī-bhāī bahana acchā jīvana jīne ke adhikārī haiṃ । hameṃ una saba para garva hai । maiṃ āja jammū-kaśmīra ke ina sāthiyo ko bharosā detā hūṃ ki dhīre-dhīre hālāta sāmānya ho jāeṃge aura unakī pareśānī bhī kama hotī calī jāegī । sāthiyo , īda kā mubāraka tyohāra bhī najadīka hī hai । īda ke lie merī ora se sabhī ko bahuta-bahuta śubhakāmanāeṃ । sarakāra isa bāta kā dhyāna rakha rahī hai ki jammū-kaśmīra meṃ īda manāne meṃ logo ko koī pareśānī na ho । hamāre jo sāthī jammū-kaśmīra se bāhara rahate haiṃ aura īda para apane ghara vāpasa jānā cāhate haiṃ , unako bhī sarakāra hara saṃbhava madada kara rahī hai । sāthiyo , āja isa avasara para , maiṃ jammū-kaśmīra ke logo kī surakṣā meṃ taināta apane surakṣā balo ke sāthiyo kā bhī ābhāra vyakta karatā hūṃ । praśāsana se juḍa़e sabhī loga , rājya ke karmacārī aura jammū-kaśmīra pulisa jisa taraha se sthitiyo ko sam̐bhāla rahī hai , vo bahuta bahuta praśaṃsanīya hai । āpake isa pariśrama ne , merā ye viśvāsa aura baḍha़āyā hai , badalāva ho sakatā hai । bhāiyo aura bahano , jammū-kaśmīra hamāre deśa kā mukuṭa hai । garva karate hai isakī rakṣā ke lie jammū-kaśmīra ke aneko vīra beṭe-beṭiyo ne apanā balidāna diyā hai , apanā jīvana dāṃva para lagāyā hai । puṃcha jile ke maulavī gulāma dīna , jinhone 65 kī laḍa़āī meṃ pākistānī ghusapaiṭhiyo ke bāre meṃ bhāratīya senā ko batāyā thā , unheṃ aśoka cakra se sammānita kiyā gayā thā , laddākha ke karnala sonama vānaṃcuga jinhone kāragila kī laḍa़āī meṃ duśmana ko dhūla caṭā dī thī , unheṃ mahāvīra cakra diyā gayā thā , rājaurī kī rukhasānā kausara , jinhone eka baḍa़e ātaṃkī ko māra girāyā thā , unheṃ kīrti cakra se sammānita kiyā gayā thā , puṃcha ke śahīda auraṃgajeba , jinakī pichale varṣa ātaṃkiyo ne hatyā kara dī thī aura jinake dono bhāī aba senā meṃ bhartī hokara deśa kī sevā kara rahe haiṃ , aise vīra beṭe-beṭiyo kī ye lisṭa bahuta laṃbī hai । ātaṃkiyo se laḍa़te hue jammū-kaśmīra pulisa ke aneka javāna aura aphasara bhī śahīda hue haiṃ । deśa ke anya bhū bhāga se bhī haज़āro logo ko hamane khoyā hai ina sabhī kā sapanā rahā hai- eka śāṃta , surakṣita , samṛddha jammū-kaśmīra banāne kā । unake sapane ko hameṃ milakara pūrā karanā hai । sāthiyo , ye phaisalā jammū-kaśmīra aura laddākha ke sātha hī pūre bhārata kī ārthika pragati meṃ sahayoga karegā । jaba duniyā ke isa mahatvapūrṇa bhūbhāga meṃ śāṃti aura khuśahālī āegī , to svabhāvika rūpa se viśva śāṃti ke prayāso ko majabūtī milegī । maiṃ jammū-kaśmīra ke apane bhāiyo aura bahano se , laddākha ke apane bhāiyo aura bahano se , āhvāna karatā hūṃ । āie , hama saba milakara duniyā ko dikhā deṃ ki isa kṣetra ke logo kā sāmarthya kitanā jyādā hai , yahāṃ ke logo kā hausalā , unakā jajbā kitanā jyādā hai । āie , hama saba milakara ,nae bhārata ke sātha-sātha aba nae jammū-kaśmīra aura nae laddākha kā bhī nirmāṇa kareṃ । bahuta-bahuta dhanyavāda ! jaya hiṃda ! ! !
#DELIMITER#
rakṣāmaṃtrī , śrīmāna rājanātha siṃha jī ; rājya rakṣāmaṃtrī śrīpada nāyaka jī ; tīno senāo ke pramukha , dūsare variṣṭha adhikārīgaṇa , karagila ke parākramī senānī aura unake parijana , yahām̐ upasthita anyamahānubhāva aura mere pyāre bhāiyo aura bahano । karagila vijaya divasa ke isa avasara para āja hara deśavāsī śaurya aura rāṣṭra ke lie samarpaṇa kī eka preraṇādāyaka gāthā ko smaraṇa kara rahā hai । āja ke isa avasara para maiṃ una sabhī śūravīro ko śraddhāsumana arpita karatā hūm̐ , jinhone karagila kī coṭiyo se tiraṃge ko utārane ke ṣaḍayaṃtra ko asaphala kiyā । apanā rakta bahākara jinhone sarvasva nyocchāvara kiyā , una śahīdo ko , unako janma dene vālī vīra mātāo ko bhī maiṃ namana karatā hūm̐ । karagila sahita jammū-kaśmīra ke sabhī nāgariko kā abhinaṃdana , jinhone rāṣṭra ke prati apane dāyitvo ko nibhāyā । sāthiyo , 20 varṣa pahale karagila kī coṭiyo para jo vijaya-gāthā likhī gaī , vo hamārī pīḍha़iyo ko prerita karatī rahegī aura usī preraṇā se bīte do-tīna haphto se deśa ke alaga-alaga hisso meṃ vijaya divasa se juḍa़e kāryakrama āyojita kie jā rahe haiṃ । deśa ke sāre military stations se lekara sīmāvartī ilāko , taṭīya ilāko meṃ bhī aneka kāryakrama hue haiṃ । thoḍa़ī dera pahale yahām̐ para bhī hamāre sapūto ke usa śaurya kī yāda tājā kī gaī । aura āja kī isa prastuti meṃ anuśāsana , kaṭhora pariśrama , vīratā , tyāga aura balidāna kī paramparā , saṃkalpa bhī thā aura saṃvedanāo se bhare hue pala bhī the । kabhī vīratā aura parākrama kā dṛśya dekha karake tāliyām̐ gūm̐ja uṭhatī thī , to kabhī usa mām̐ ko dekha karake hara kisī kī ām̐kha meṃ se ām̐sū baha rahe the1 ye śāma utsāha bhī bharatī hai , vijaya kā viśvāsa bhī bharatī hai aura tyāga aura tapasyā ke prati sira jhukāne ke lie majabūra bhī karatī hai । bhāiyo aura bahano , karagila meṃ vijaya bhārata ke vīra beṭe-beṭiyo ke adamya sāhasa kī jīta thī ; karagila meṃ vijaya bhārata ke saṃkalpo kī jīta thī ; karagila meṃ vijaya bhārata ke sāmarthya aura saṃyama kī jīta thī ; karagila meṃ vijaya bhārata kī maryādā aura anuśāsana kī jīta thī ; karagila meṃ vijaya pratyeka deśavāsī kī ummīdo aura kartavyaparāyaṇatā kī jīta thī । sāthiyo , yuddha sarakāreṃ nahīṃ laḍa़tīṃ , yuddha pūrā deśa laḍa़tā hai । sarakāreṃ ātī-jātī rahatī haiṃ , lekina deśa ke lie jo jīne aura marane kī paravāha nahīṃ karate , vo ajara-amara hote haiṃ । sainika āja ke sātha hī āne vālī pīḍha़ī ke lie apanā jīvana balidāna karate haiṃ । hamārā āne vālā kala surakṣita rahe , isalie vo apanā āja svāhā kara detā hai । sainika jiṃdagī auramauta meṃ bheda nahīṃ karate , unake lie to kartavya hī saba kucha hotā hai । deśa ke parākrama se juḍa़e ina javāno kā jīvana sarakāro ke kāryakāla se baṃdhā nahīṃ hotā । śāsaka aura praśāsaka koī bhī ho sakatā hai , paraṃtu parākramī aura unake parākrama para hara hindustānī kā haka hotā hai । bhāiyo aura bahano , 2014 meṃ mujhe śapatha lene ke kucha hī mahīne ke bāda karagila jāne kā avasara milā thā । vaise maiṃ 20 sāla pahale karagila taba bhī gayā thā jaba yuddha apane carama para thā । duśmana ūm̐cī coṭiyo para baiṭha karake apane khela khela rahā thā । mauta sāmane thī phira bhī hara hamārā javāna tiraṃgā lekara sabase pahale ghāṭī taka pahum̐canā cāhatā thā । eka sādhāraṇa nāgarika ke nāte maiṃne morce para juṭe apane sainiko ke śaurya ko usa miṭṭī meṃ jā karake namana kiyā thā । karagila vijaya kā sthala mere lie tīrtha sthala kī anubhūti karā rahā thā । sāthiyo , yuddha bhūmi meṃ to jo māhaula thā vo thā , pūrā deśa apane sainiko ke sātha khaḍa़ā ho gayā thā , naujavāna raktadāna ke lie katāro meṃ khaḍa़e ho gae the , bacco ne apane gullaka vīra javāno ke lie khola die the , toḍa़ die the । isī daura meṃ aṭala bihārī vājapeyī jī ne deśavāsiyo ko eka bharosā dilāyā thā । unhone kahā thā ki jisa deśa lie jāna dete haiṃ , hama unakī jīvana bhara dekhabhāla bhī na kara sakeṃ to mātṛbhūmi ke prati apane kartavya kā pālana karane ke adhikārī nahīṃ samajhe jāeṃge । mujhe saṃtoṣa hai ki aṭalajī ke usa bharose ko āpa sabhī ke āśīrvāda se hama majabūta karane kā niraṃtara prayāsa kara rahe haiṃ । bīte pām̐ca varṣo meṃ sainiko aura sainiko ke parivāro ke kalyāṇa se juḍa़e aneka mahatvapūrṇa phaisale lie gae haiṃ । ājādī ke bāda daśako se jisakā iṃtajāra thā , usa one rank one pension ko lāgū karane kā kāma hamārī hī sarakāra ne pūrṇa kiyā । isa bāra sarakāra banate hī pahalā phaisalā śahīdo ke bacco kī scholarship baḍha़āne kā kiyā gayā । isake alāvā National War Memorial bhī āja hamāre vīro kī gāthāo se deśa ko prerita kara rahā hai । kaī daśako se usakā bhī iṃtajāra thā , usa iṃtajāra ko bhī samāpta karane kā saubhāgya āpa sabane hameṃ diyā । bhāiyo aura bahano , pākistāna śurū se hī kaśmīra ko lekara chala karatā rahā । 1948meṃ , 1965 meṃ , 1971 meṃ , usane yahī kiyā । lekina 1999meṃ usakā chala , pahale kī taraha phira eka bāra chala kī chalanī kara dī gaī । usake chala ko hamane chalane nahīṃ diyā । usa samaya aṭalajī ne kahā thā ,‘hamāre paḍa़osī ko lagatā thā ki karagila ko lekara bhārata pratirodha karegā , virodha prakaṭa karegā aura tanāva se duniyā ḍara jāegī । hastakṣepa karane ke lie , paṃcāyata karane ke lie kucha loga kūda paḍa़eṃge aura eka naī rekhā khīṃcane meṃ vo saphala hoge । lekina hama javāba deṃge , prabhāvaśālī javāba deṃge , isakī ummīda unako nahīṃ thī । ‘ sāthiyo , rone-giḍa़giḍa़āne ke bajāya prabhāvī javāba dene kā yahī raṇanītika badalāva duśmana para bhārī paḍa़ gayā । isase pahale aṭalajī kī sarakāra ne paḍa़osī ke sātha jo śāṃti kī pahala kī thī , usake kāraṇa hī duniyā kā najariyā badalane lagā thā । vo deśa bhī hamāre pakṣa ko samajhane lage the , jo pahale hamāre paḍa़osī kī harakato para ām̐kha mūm̐de hue the । bhāiyo aura bahano , bhārata kā itihāsa gavāha hai ki bhārata kabhī ākrāṃtā nahīṃ rahā । mānavatā ke hita meṃ śāṃtipūrṇa ācaraṇa- ye hamāre saṃskāro meṃ hai । hamārā deśa isī nīti para calā hai । bhārata meṃ hamārī senā kī chavi deśa kī rakṣā kī hai to sāre viśva meṃ mānavatā aura śāṃti ke rakṣaka kī bhī hai । jaba maiṃ ijarāyala jātā hūm̐ to vahām̐ ke netā mujhe vo tasvīra dikhāte haiṃ jisameṃ bhārata ke sipāhiyo ne hāiphā ko mukta karāyā । jaba maiṃ phrāṃsa jātā hūm̐ to vahām̐ kā smāraka viśvayuddha ke samaya bhāratīyo ke balidāna kī gāthā gātā hai । viśvayuddha meṃ pūrī mānavatā ke lie eka lākha se jyādā bhāratīya javāno kī śahādata ko bhulāyā nahīṃ jā sakatā aura viśva ye bhī nahīṃ bhūla sakatā ki saṃyukta rāṣṭra pīsa kīpiṃga miśana meṃ sarvocca balidāna dene vālo kī sabase baḍa़ī saṃkhyā bhāratīya sainiko kī hī hai । prākṛtika āpadāo meṃ senā ke samarpaṇa aura sevā kī bhāvanā , saṃvedanaśīla bhūmikā aura jana-jana taka pahum̐cane kī kṣamatā ne sāla-dara-sāla hara bhāratīya kā dila chuā hai । sāthiyo , hamāre śūravīra , hamārī parākramī senā paramparāgata yuddha meṃ pāraṃgata hai । lekina āja pūrā viśva jisa sthiti se gujara rahā hai usameṃ yuddha kā rūpa badala gayā hai । āja viśva , āja mānavajāta chadma yuddha kā śikāra hai , jisameṃ ātaṃkavāda pūrī mānavatā ko eka bahuta baḍa़ī cunautī de rahā hai । apanī-apanī sājiśo meṃ yuddha meṃ parājita kucha loga chadma yuddha ke sahāre apanā rājanītika makasada pūrā karane kī kośiśa kara rahe haiṃ , ātaṃkavāda ko baḍha़āvā de rahe haiṃ । āja samaya kī māṃga hai ki mānavatā meṃ viśvāsa rakhane vālī sabhī śaktiyām̐ saśastra balo ke sātha samarthana meṃ khaḍa़ī ho , tabhī ātaṃkavāda kā prabhāvī taura para mukābalā kiyā jā sakatā hai । bhāiyo aura bahano , āja kī laḍa़āīyāṃ aṃtarikṣa taka pahum̐ca gaī haiṃ aura sāibara varlḍa meṃ bhī laḍa़ī jātī haiṃ । isalie senā ko ādhunika banānā , hamārī āvaśyakatā hai , hamārī prāthamikatā bhī hai । ādhunikatā hamārī senā kī pahacāna bananī cāhie । jala ho , thala ho , nabha ho , hamārī senā apane-apane kṣetra meṃ uccatama śikhara ko prāpta karane kā sāmarthya rakhe aura ādhunika bane , ye hamārā prayāsa hai । rāṣṭra kī surakṣā ke lie na kisī ke dabāva meṃ kāma hogā , na prabhāva meṃ aura na hī kisī abhāva meṃ । cāhe ‘arihaṃta’ ke jarie paramāṇu trikoṇa kī sthāpanā ho yā phira ‘A -SAT ’ parīkṣaṇa , bhaviṣya kī rakṣā jarūrato , apane saṃsādhano kī surakṣā ke lie dabāvo kī paravāha kie binā hamane kadama uṭhāe haiṃ aura uṭhāte raheṃge । gahare samaṃdara se lekara asīma aṃtarikṣa taka , jahām̐-jahām̐ bhī bhārata ke hito kī surakṣā kī āvaśyakatā hogī ; bhārata apane sāmarthya kā bharapūra upayoga karegā । isī soca ke sātha deśa meṃ senā ke ādhunikīkaraṇa kā kāma bhī tejī se cala rahā hai । ādhunika rāiphalo se lekara ṭaiṃka , topa aura laḍa़ākū vimāna taka , hama bhārata meṃ tejī se banā rahe haiṃ । ḍipheṃsa meṃ meka ina iṃḍiyā ke lie prāiveṭa sekṭara kī adhika bhāgīdārī aura videśī niveśa ke lie bhī hamane prayāsa teja kie haiṃ । jarūrata ke mutābika ādhunika astra-śastra bhī mam̐gavāe jā rahe haiṃ । āne vāle samaya meṃ hamārī senā ko duniyā kā ādhunikatama sājo-sāmāna milane vālā hai । lekina sāthiyo , senā ke prabhāvī hone ke lie ādhunikatā ke sātha hī eka aura bāta mahatvapūrṇa hai । ye hai jointness . cāhe vardī kisī bhī taraha kī ho , usakā raṃga koī bhī ho , koī bhī pahane , lekina makasada eka hī hotā hai ; mana eka hī hotā hai । jaise hamāre deśa ke jhaṃḍe meṃ tīna alaga-alaga raṃga haiṃ , lekina vo tīna raṃga eka sātha hokara jo jhaṃḍā banatā hai , jo jīne-marane kī preraṇā detā hai । usī taraha hamārī senā ke tīno aṃgo ko ādhunika sāmarthyavāna hone ke sātha hī vyavahāra aura vyavasthā meṃ āpasa meṃ juḍa़nā , ye samaya kī māṃga hai । sāthiyo , senā ke saśaktikaraṇa ke sātha-sātha hama sīmā se saṭe hue gām̐vo ko bhī rāṣṭra kī surakṣā aura vikāsa meṃ bhāgīdāra banā rahe haiṃ । cāhe dūsare deśo se lagī hamārī sarahada ho yā phira samudrī taṭa para base gām̐va , infrastructure ko majabūta kiyā jā rahā hai । hameṃ ye bhalībhām̐ti ehasāsa hai ki sīmā para baseṃ gām̐vo ko pareśānī kā sāmanā karanā paḍa़tā hai । muśkila paristhitiyo ke kāraṇa sīmā para base logo ko palāyana ke lie majabūra honā paḍa़tā hai । isa sthiti ko badalane ke lie bīte pām̐ca varṣa meṃBorder Area Development Program ko saśakta kiyā gayā । deśa ke 17 rājyo ko sāḍha़e cāra hajāra karoḍa़ rupae se adhika kī madada isī eka kāma ke lie dī gaī hai । jammū–kaśmīra meṃ aṃtararāṣṭrīya sīmā se saṭe logo ko ārakṣaṇa- ye bhī isī kaḍa़ī meṃ liyā gayā eka ahama phaisalā hai । mujhe pūrā viśvāsa hai ki deśa ke hara nāgarika aura apane śūravīro ke sājhā prayāso se deśa kī surakṣā abhedya hai aura abhedya rahegī । jaba deśa surakṣita hogā , tabhī vikāsa kī naī ūm̐cāiyo ko chū pāegā । lekina rāṣṭra nirmāṇa ke patha para hameṃ kucha bāto kā bhī dhyāna rakhanā hogā । bhāiyo aura bahano , 1947 meṃ kyā sirpha eka bhāṣā viśeṣa bolane vāle ājāda hue the yā sirpha eka paṃtha ke loga ājāda hue the ? kyā sirpha eka jāti ke loga ājāda hue the ? jī nahīṃ , pūrā bhārata ājāda huā thā । jaba hamane apanā saṃvidhāna likhā thā to kyā sirpha eka bhāṣā , paṃtha yā jāti ke logo ke lie likhā thā ? jī nahīṃ , pūre bhārata ke lie likhā thā । aura jaba 20 sāla pahale hamāre 500 se adhika vīra senāniyo ne karagila kī barphīlī pahāḍa़iyo meṃ kurbāniyām̐ dī thīṃ , to kisake lie dī thīṃ ? vīra cakra pāne vāle tamilanāḍu ke rahane vāle , bihāra rejimeṃṭa ke mejara sarvāṇanahīro ऑpha baṭālika ne kisake lie vīragati pāī thī ? vīra cakra pāne vāle , dillī ke rahane vāle rājapūtānā rāiphalsa ke kaipṭana hanīpha uddīna ne kisake lie kurbānī dī thī ? aura paramavīra cakra pāna vāle , himācala pradeśa ke sapūta , jammū eṃḍa kaśmīra rāiphalsa ke kaipṭara vikrama batrā ne jaba kahā thā- ye dila māṃge mora , to unakā dila kisake lie māṃga rahā thā ? apane lie nahīṃ , kisī eka bhāṣā , dharma yā jāti ke lie nahīṃ , pūre bhārata ke lie ; mām̐ bhāratī ke lie । āie , hama saba milakara ṭhāna leṃ ki ye balidāna , ye kurbāniyām̐ hama vyartha nahīṃ hone deṃge । hama unase preraṇā leṃge aura unake sapano kā bhārata banāne ke lie hama bhī apanī jiṃdagī khapāte raheṃge । āja isa karagila ke vijaya parva para hama vīro se preraṇā lete hue , una vīra mātāo se preraṇā lete hue , deśa ke lie apane kartavyo ko hama apane-āpako samarpita kareṃ । isī eka bhāva ke sātha una vīro ko namana karate hue āpa saba mere sātha bolie- bhārata mātā kī – jaya bhārata mātā kī – jaya bhārata mātā kī – jaya bahuta-bahuta dhanyavāda ।
#DELIMITER#
ādaraṇīya upa-rāṣṭrapati jī , lokasabhā ke spīkara śrī oma biḍa़lā jī , śrī gulāma nabī jī aura eka prakāra se āja ke kāryakrama ke keṃdra biṃdu śrīmāna harivaṃśa jī , caṃdraśekhara jī ke sabhī parivārajana aura unakī vicāra yātrā ke sabhī sahayogī baṃdhugaṇa । āja ke rājanītika jīvana meṃ rājanīti ke paridṛśya meṃ jīvana vyatīta karane ke vidāī ke bāda , do sāla ke bāda bhī śāyada jīvita rahanā bahuta muśkila hotā hai । loga bhī bhūla jāte haiṃ , sāthī bhī bhūla jāte haiṃ aura śāyada itihāsa ke kinhīṃ kone meṃ aise vyaktitva kho jāte haiṃ । isa bāta ko hameṃ darja karanā hogā ki unakī vidāī ke karība 12 sāla bāda , āja bhī caṃdraśekhara jī hamāre bīca meṃ usī rūpa meṃ jīvita haiṃ । maiṃ harivaṃśa jī ko bahuta badhāī denā cāhatā hūṃ- eka to unhone ye kāma kiyā , aura dūsarā ye kāma karane kī himmata juṭāī । himmata isalie ki hamāre deśa meṃ vātāvaraṇa aisā bana cukā hai kucha kālakhaṃḍa se , jisameṃ rājanītika chuāchūta itanī tīvratā para hai ; kala taka harivaṃśa jī eka patrakāritā jagata se āe hue niṣpakṣa aura vaise hī rājyasabhā meṃ ḍipṭī ceyaramaina ke rūpa meṃ kāma karane vāle vyakti , lekina śāyada isa kitāba ke bāda patā nahīṃ harivaṃśa jī para kyā-kyā lebala lageṃge । caṃdraśekhara jī- unake sātha kāma karane kā to hameṃ saubhāgya nahīṃ milā hai , jaba pahale unako milā thā maiṃ 1977 meṃ , milane kā to avasara milā । kucha ghaṭanāem̐ maiṃ jarūra yahām̐ śeyara karanā cāhūm̐gā । eka dina maiṃ aura bhairosiṃha śekhāvata , dono hamārī pārṭī ke kāma se daure para jā rahe the aura dillī eyaraporṭa para hama dono the । caṃdraśekhara jī bhī apane kāma se kahīṃ jāne vāle the to eyaraporṭa para ; dūra se dikhāī diyā ki caṃdraśekhara jī ā rahe to bhairosiṃha jī mujhe pakaḍa़ kara sāiḍa meṃ le gae aura apanī jeba meṃ jo thā saba merī jeba meṃ ḍāla diyā । aura itanī jaldī-jaldī ho rahā thā , ye saba merī jeba meṃ kyo ḍāla rahe haiṃ ? itane meṃ caṃdraśekhara jī... , āte hī caṃdraśekhara jī ne pahalā kāma kiyā , bhairosiṃha jī kī jeba meṃ hātha ḍālā aura itane loga the ; maiṃ taba samajhā ki kyo ḍālā , kyoki bhairosiṃha jī ko pāna parāga aura tambākū aise khāne kī ādata thī aura caṃdraśekhara jī isake baḍa़e virodhī the । jaba bhī bhairosiṃha jī milate the vo chīna lete the aura kūḍa़e-kacare meṃ pheṃka dete the । aba isase bacane ke lie bhairosiṃha jī ne apanā sāmāna merī jeba meṃ ḍāla die । kahām̐ janasaṃgha aura bhāratīya janatā pārṭī ke loga , unakī vicāradhārā aura kahām̐ caṃdraśekhara jī aura unakī vicāradhārā , lekina eka khulāpana , ye apanāpana aura bhairosiṃha jī ko bhaviṣya meṃ kucha na ho jāe , isakī ciṃtā caṃdraśekhara jī ko rahatā , ye apane-āpa meṃ baḍa़ī bāta hai । caṃdraśekhara jī aṭala jī ko hameśā vyaktigata taura para bhī aura sārvajanika taura para bhī gurū jī kaha karake bulāte the aura hameśā saṃbodhana gurū jī ke nāte karate the । aura kucha bhī kahane se pahale sadana meṃ bhī bolate the , to gurū jī āpa mujhe kṣamā karie , maiṃ jarā āpakī ālocanā karūm̐gā ; aisā karake kahate the । agara āpa purāne rikaॉrḍa dekheṃge to ye unake saṃskāra aura unakī garimā , pratipala jhalakatī thī । ākhirakāra , jisa samaya kāṃgresa pārṭī kā sitārā camakatā ho , cāro tarapha jaya-jayakāra calatā ho , vo kauna sā tatva hogā jisa iṃsāna ke bhītara , vo kauna sī preraṇā hogī ki isane bagāvata kā rāstā cuna liyā ; śāyada bāgī baliyā ke saṃskāra hoge , śāyada bāgī baliyā kī miṭṭī meṃ āja bhī vo sugaṃdha hogī । aura jisakā pariṇāma thā itihāsa kī do ghaṭanāem̐ baḍa़ī mahatvapūrṇa maiṃ najara karatā hūm̐- jayaprakāśa nārāyaṇa jī-bihāra , mahātmā gāṃdhī-gujarāta , deśa ājāda hone ke bāda deśa ke pradhānamaṃtrī kā nirṇaya eka gujarātī ko karane kī naubata āī to usane eka bina gujarātī ko cunā aura lokataṃtra kī laḍa़āī meṃ vijaya hone ke bāda eka bihārī ko pradhānamaṃtrī taya karane kī naubata āī , usane eka gujarātī ko pradhānamaṃtrī cunā । usa samaya ye thā- caṃdraśekhara jī baneṃge yā morārajī bhāī baneṃge । aura usa samaya mohana lāla dhāriyā , kyoki mujhe caṃdraśekhara jī ke kucha sāthiyo ke sātha jo saṃparka meṃ maiṃ jyādā rahā , usameṃ mohana dhāriyā jī ke sātha rahā , jaॉrja pharnāṃḍīsa ke sātha rahā । aura unakī bāto meṃ caṃdraśekhara jī ke ācāra aura vicāra- ye hameśā pratibimbita hote the aura ādarapūrvaka hote the । aura bhī loga hoge jinase śāyada merā saṃparka nahīṃ āyā hogā । caṃdraśekhara jī bīmāra rahe aura mṛtyu ke kucha samaya pahale , kucha mahīne pahale unakā ṭeliphona āyā mujhe , maiṃ gujarāta meṃ mukhyamaṃtrī thā , to unhone kahā- bhāī dillī kaba ā rahe ho ? maiṃne kahā- batāie sāhaba kyā hai ? nahīṃ , aise hī eka bāra agara āte ho to ghara para ā jāie , baiṭheṃge , merā svāsthya ṭhīka hotā to maiṃ khuda calā ātā । maiṃne kahā mere lie bahuta baḍa़ī bāta hai āpane mujhe phona karake yāda kiyā hai । to maiṃ unake ghara gayā aura maiṃ hairāna thā jī , svāsthya ṭhīka nahīṃ thā , laṃbe dera taka mujhase bāteṃ kī aura gujarāta ke viṣaya meṃ jānane kā prayāsa kiyā , sarakāra ke rūpa meṃ kyā-kyā cala rahā hai , vo jānane kā prayāsa kiyā । lekina bāda meṃ deśa ke saṃbaṃdha meṃ unakī soca kyā hai , samasyāem̐ kyā dikha rahī haiṃ , kauna karegā , kaise karegā- bhaī tuma loga naujavāna ho dekho kyā , yānī baḍa़e bhāvuka bhī the ; vo merī unase ākhirī mulākāta thī । lekina āja bhī vo amiṭa chāyā , vicāro kī spaṣṭatā , jana sāmānya ke prati commitment , lokatāṃtrika vyavasthāo ke prati samarpaṇa- ye unake hara śabda meṃ nikharatā thā , prakaṭa hotā thā । caṃdraśekhara jī kī ye kitāba , harivaṃśa jī ne jo likhī hai , usameṃ hameṃ caṃdraśekhara jī ko to bhalībhāṃti samajhane kā avasara milegā , lekina usa kālakhaṃḍa kī jo ghaṭanāem̐ haiṃ , una ghaṭanāo ke saṃbaṃdha meṃ aba taka jo hameṃ batāyā gayā hai , usase isameṃ bahuta kucha viparīta hai । aura isalie ho sakatā hai ki eka varga isa kitāba ko usa rūpa meṃ bhī analysis karegā , kyoki usa samaya itanā...aura eka hamāre deśa meṃ phaiśana hai ki kucha logo ko hī kucha adhikāra prāpta haiṃ , rijarveśana hai vahām̐ । āja choṭā-moṭā līḍara bhī 10-12 kilomīṭara padayātrā kare to 24 ghaṃṭe ṭīvī calā legā , mīḍiyā ke pahale panne para chapegā ; caṃdraśekhara jī ne cunāva ke irda-girda nahīṃ , pūrṇatayā gām̐va-garība kisāna ko dhyāna meṃ rakha karake padayātrā kī । isa deśa ne usako jo gaurava denā cāhie , nahīṃ diyā , hama cūka gae । aura durbhāgya- maiṃ baḍa़ā darda ke sātha kahanā cāhatā hūm̐ , durbhāgya । unake vicāro ke saṃbaṃdha meṃ vivāda ho sakatā hai , āja bhī kisī ko etarāja ho sakatā hai । vo hī to lokataṃtra kī viśeṣatā hai । lekina bahuta jāna-būjha karake , socī-samajhī raṇanīti ke tahata caṃdraśekhara jī kī usa yātrā kodonation , corruption , pūm̐jīpatiyo ke paise- isī ke irda-girda carcā meṃ rakhā gayā । aisā ghora anyāya sārvajanika jīvana meṃ akharatā hai । maiṃ nahīṃ jānatā hūm̐ harivaṃśa jī ne ise pāṭhyakoṣa meṃ liyā hai ki nahīṃ liyā hai , lekina maiṃne usa bāta ko nikaṭa se adhyayana karane kā prayāsa kiyā thā । hamāre deśa kī eka aura bāta rahī । āja kī pīḍha़ī ko pūchā jāe ki isa deśa meṃ kitane pradhānamaṃtrī hue- śāyada kisī ko patā nahīṃ । kauna hue- bahuta kama logo ko patā hogā , bahuta prayatnapūrvaka bhulā die gae । aisī sthiti meṃ harivaṃśa jī , āpane bahuta baḍa़ī himmata kī hai , āpa badhāī ke pātra haiṃ । hara kisī kā yogadāna hai , lekina eka jamāta hai , māpha karanā mujhe- deśa ājāda hone ke bāda bābā sāheba ambeḍakara kī chavi kyā banā dī gaī , saradāra vallabha bhāī paṭela kī chavi kyā banā dī gaī- ye to kucha samajhate nahīṃ haiṃ , ye to ḍhikane haiṃ , phalāne haiṃ , vagairaha-vagairaha । lāla bahādura śāstrī jī- ve bhī agara jiṃdā lauṭa kara āe hote aura jīvita hote to ye jamāta unako bhī patā nahīṃ kyā-kyā prakāra ke rūpa meṃ pradarśita kara detī । lāla bahādura śāstrī jī baca gae kyoki unakī śahādata bahuta baḍa़ī cīja banī । usake bāda phalānā pradhānamaṃtrī kyā pītā hai- mālūma hogā morārajī bhāī ke lie yahī carcā calā dī gaī , phalānā pradhānamaṃtrī mīṭiṃga meṃ bhī sotā hai , phalānā pradhānamaṃtrī to back stab karatā hai । yāni jitane bhī- hareka ko eka aise ṭāiṭala de die gae tāki unakā kāma , unakī pahacāna duniyā ko ho hī nahīṃ , bhulā diyā gayā । lekina āpa sabake āśīrvāda se maiṃne ṭhāna lī hai- dillī meṃ sabhī pūrva pradhānamaṃtrī , sabhī- unakā eka bahuta baḍa़ā ādhunika myūjiyama banegā । sabhī pūrva pradhānamaṃtrī ke parivārajano se , mitrajano se merā āgraha hai ki vo sārī cījeṃ ikṭṭhī kareṃ tāki āne vālī pīḍha़ī ko patā cale hām̐- caṃdraśekhara jī hamāre pradhānamaṃtrī the aura unake jīvana meṃ aisī-aisī viśeṣatāem̐ thīṃ , unakā ye-ye yogadāna thā ; caraṇa siṃha jī ke ye-ye viśeṣatāem̐ thīṃ , yogadāna thā ; devagauḍa़ā jī kā ye-ye yogadāna hai ; āī. ke.gujarāla jī kā ye-ye yogadāna hai ; ḍaॉkṭara manamohana siṃha jī kā ye-ye yogadāna hai , sabhī- rājanītika chuāchūta ke pare । eka nae rājanītika kalcara kī deśa ko āvaśyakatā hai , usako hama isī prakāra lāne kā prayāsa kara rahe haiṃ । caṃdraśekhara jī āja bhī , agara sahī prospective meṃ logo ke sāmane liyā jāe to āja bhī naī pīḍha़ī ko preraṇā de sakate haiṃ । āja bhī unake ciṃtana se youngsters kā mijāja democratic values ke sātha ubharakarake ā sakatā hai । Undemocratic rāste ko usako chūne kī jarūrata nahīṃ paḍa़egī । mujhe barābara yāda hai jaba pradhānamaṃtrī pada se istīphā denā thā unako , yahām̐ dillī meṃ tūphāna maca gayā thā aura vo bhī koī āībī ke pulisa vāle ke kāraṇa , yānī ki sarakāra , duniyā meṃ jaba likhā jāegā ki kisī pulisavāle ke kāraṇa sarakāreṃ gira sakatī haiṃ । usa dina maiṃ nāgapura meṃ thā , aṭala jī , āḍavāṇī jī kā eka kāryakrama thā vahām̐ । lekina unakā jahāja bāda meṃ ānā thā , maiṃ pahale pahum̐cā thā । to jahām̐ merā sthāna thā , vahām̐ para caṃdraśekhara jī kā phona āyā । maiṃne phona uṭhāyā , sīdhe hī vo phona para the । unhone kahā- bhaī , gurūjī kahām̐ haiṃ ? maiṃne kahā sāhaba , abhī to unakā jahāja pahum̐cā nahīṃ hai , śāyada āne meṃ eka ghaṃṭā lagegā । bole- maiṃ wait kara rahā hūṃ , turaṃta mujhase bāta karāie aura unako batā dījie maiṃ istīphā dene kā mana banā cukā hūm̐ , lekina maiṃ unase bāta karanā cāhatā hūm̐ । dillī meṃ jo kucha bhī ghaṭanāem̐ ho rahī thīṃ , aṭala jī usa dina nāgapura the , maiṃ usa kāryakrama ke lie vyavasthā ke lie vahām̐ pahum̐cā thā , lekina caṃdraśekhara jī usa samaya bhī , gurū jī jinako kahate the , apane ākhirī nirṇaya se pahale unase bāta karane ke lie vo baḍa़e ātura the । aisī aneka viśeṣatāo ke sātha jinhone deśa ke lie itanā pūrā jīvana aura ye parisara , eka prakāra se deśa ke pīḍa़ita , śoṣita , vaṃcita , garība- jinake dukha-darda ko apane meṃ sameṭe hue eka iṃsāna 40 sāla taka apanī javānī isī parisara meṃ khapā kara gayā , emapī ke rūpa meṃ । usī parisara meṃ āja hama śabda-deha se unako phira se eka bāra puna: smaraṇa kara rahe haiṃ , punarjīvita kara rahe haiṃ । unase preraṇā le karake hama bhī deśa ke sāmānya mānavī ke lie kucha kareṃ । yahī unake prati saccī ādarāṃjali hogī । maiṃ phira eka bāra harivaṃśa jī ko hṛdaya se bahuta-bahuta badhāī dete hue unake parivārajano ko bhī yāda karate hue apanī vāṇī ko virāma detā hūm̐ । dhanyavāda ।
#DELIMITER#
hara-hara mahādeva । bhāratīya janatā pārṭī ke kāryakārī adhyakṣa śrīmāna je pī naḍḍā jī , rājyaya ke lokapriya evaṃ yaśasvīkamukhyapamaṃtrī śrīmāna yogī ādityaḍanātha jī , pradeśa ke adhyakṣa aura maṃtrī pariṣada ke mere sāthī ḍaॉkṭara maheṃdra nātha pāṃḍeya jī , maṃca para upasthita any mahānubhāva aura mere priya bhāiyo aura bahano । kāśī kī pāvana dharatī se deśabhara meṃ bhāratīya janatā pārṭī ke hara samarpita kāryakartā hara sadasya kā maiṃ abhivādana karatā hūṃ । āja mujhe kāśī se bhāratīya janatā pārṭī ke sadasyatā abhiyāna ko āraṃbha karane kā avasara milā hai । hamāre preraṇā puṃja ḍaॉkṭara śyāmā prasāda mukharjī kī jayaṃtī ke avasara para isa kāryakrama kā śubhāraṃbha honā , sone meṃ suhāgā hai । unake sapano ko hama pūrā kara sakeṃ isa āśā ke sātha ḍaॉkṭara śyāmā prasāda mukharjī ko maiṃ ādarapūrvaka namana karatā hūṃ , śraddhāṃjali detā hūṃ । aura ye bhī sahayoga hai kī bhavana paṃḍita dīnadayāla upādhyāya jī ke nāma para hai aura ye deśabhara kā kāryakrama kā āraṃbha , ye kāryakrama amṛta prāpta hamārī kāśī meṃ ho rahā hai । yānī eka triveṇī banī hai jise āśīrvāda lekara ke hama sadasyatā abhiyāna kī śuru kara rahe haiṃ । kāśī ke āpa sabhī kāryakartāo , deśabhara ke kāryakartāo ko eka saphala sadasyatā abhiyāna ke lie bahuta-bahuta śubhakāmanāeṃ detā hūṃ । aba se kucha dera pahale mujhe eyaraporṭa para svargīya lāla bahādura śāstrī jī kī pratimā kā anāvaraṇa karane kā mujhe saubhāgya milā hai usake bāda vṛkṣāropaṇa kā eka bahuta baḍa़ā abhiyāna ādaraṇīya yogī jī ke netṛtva meṃ āja āraṃbha huā hai , usa pavitra kārya kā bhī maiṃ hissā banā । sāthiyo , āja sadasyatā abhiyāna para āpa logo se vistāra se bāta karane se pahale maiṃ bhī eka bahuta baड़e lakṣya para āpase aura pratyeka deśavāsī se bāta karanā cāhatā hūṃ । ye lakṣya sirpha sarakāra kā nahīṃ hai ye lakṣya hara bhāratīya kā hai । bhāiyo aura bahano , kala āpane bajaṭa meṃ aura usake bāda ṭīvī para , carcāo meṃ aura āja akhabāro meṃ eka bāta paḍha़ī , sunī , dekhī hogī- eka śabda gūṃja rahā hai cāro tarapha , hara koī bolanā śurū kiyā hai , dekhate hī dekhate kāno-kāna bāta pahuṃcane lagī hai aura vo kyā hai ? phāivaṭriliyana ḍaॉlara ikonaॉmī । ākhira phāivaṭriliyana ḍaॉlara ikonaॉmī ke lakṣya kā matalaba kyā hai ? eka āma bhāratīya jiṃdagī kā , hara eka bhāratavāsī kā isase kyā lenā-denā hai , ye āpake lie , sabake lie jānanā bhī aura jāna karake ghara-ghara jākara ke batānā bhī bahuta jarūrī hai । jarūrī isalie bhī hai kyoki kucha loga haiṃ jo hama bhāratīyo ke sāmarthya para śaka kara rahe haiṃ , vo kaha rahe haiṃ ki bhārata ke lie ye lakṣya prāpta karanā bahuta muśkila hai , āpane sunā hogā kala se carcā cala rahī hai । sāthiyo , jaba aisī bāteṃ sunatā hūṃ to kāśī ke isa beṭe ke mana meṃ kucha alaga hī bhāva jagate haiṃ । āśā aura nirāśā meṃ ulajhe logo taka maiṃ apane mana ke bhāva pahuṃcānā cāhatā hūṃ । vo jo sāmane muśkilo kā aṃbāra hai , vo jo sāmane muśkilo kā aṃbāra hai , usī se to mere hausalo kī mīnāra hai , usī se to mere hausalo kī mīnāra hai । cunautiyo ko dekhakara ghabarānā kaisā , inhīṃ meṃ to chipī saṃbhāvanā apāra hai । cunautiyo ko dekhakara , ghabarānā kaisā inhīṃ meṃ to chipī saṃbhāvanā apāra hai । vikāsa ke yajña meṃ pariśrama kī mahaka hai , yahī to māṃ bhāratī kā anupama śrṛṃgāra hai । vikāsa ke yajña meṃ , pariśrama kī mahaka hai , yahī to māṃ bhāratī kā anupama śrṛṃgāra hai । garība-amīra baneṃ nae hiṃda kī bhujāeṃ garība-amīra baneṃ nae hiṃda kī bhujāeṃ badalate bhārata kīyahī to pukāra hai । deśa pahale bhī calā aura āge bhī baḍha़ā । aba nyū iṃḍiyā dauḍa़ne ko betāba hai , dauḍa़nā hī to nyū iṃḍiyā kā sarokāra hai । to sāthiyo , bāta hogī hausalo kī , naī saṃbhāvanāo kī , vikāsa ke yajña kī , māṃ bhāratī kī sevā kī aura nyū iṃḍiyā ke sapane kī , ye sapane bahuta hada taka juḍa़e hue haiṃ phāivaṭriliyanaikaॉnamī ke lakṣya se । sāthiyo , phāivaṭriliyana kā matalaba hotā hai pāṃca lākha karoड़ ḍaॉlara aura agara rupae ke saṃbaṃdha meṃ bāta kareṃ to samajhie usakā bhī 65 -70 gunā , dūsare śabdo meṃ kahe to āja hamārī arthavyavasthā kā jo ākāra hai usakā lagabhaga dogunā । āpa soca rahe hoge kī kāryakartā sammelana meṃ kahāṃ maiṃ arthaśāstra kī itanī gūṇa bāteṃ karane laga gayā । dekhie dosto , maiṃ khuda bhī koī arthaśāstrī nahīṃ hūṃ mujhe arthaśāstrī kā a bhī nahīṃ ātā hai । lekina saccāī yahī hai kī āja jisa lakṣya kī maiṃ āpase bāta kara rahā hūṃ vo āpako nae sire se socane ke lie majabūra karegā , nayā lakṣya aura nayā utsāha bharegā , nae saṃkalpa aura nae sapane lekara hama āge baḍha़eṃge aura yahī musībato se mukti kā mārga hai । sāthiyo , aṃgrejī meṃ eka kahāvata hotī hai ki size of the cake matters yānī jitanā baḍa़ā keka hogā usakā utanā hī baḍa़ā hissā logo ko nasība hogā , logo ko milegā aura isalie hamane bhārata kī arthavyavasthā ko pāṃca ṭriliyanaḍālara kī arthavyavasthā , ye banāne kā lakṣya taya kiyā hai usa para jora diyā hai । arthavyavasthā kī sāija aura ākāra jitanā baḍa़ā hogā , svābhāvika rūpa se deśa kī samṛddhi utanī hī jyādā hogī । hamāre yahāṃ gujarātī meṃ kahāvata hai , patā nahīṃ hiṃdī meṃ kyā hogā kahāvata aisī hai ‘agara kueṃ meṃ hai to havāड़e meṃ āegā’ । matalaba agara kuāṃ bharā paड़ā hai to phira choṭe-choṭe tālāba hai to usameṃ pānī pahuṃcegā , kheta taka pahuṃcegā , agara kuṃe meṃ nahīṃ hogā to kahāṃ pahuṃcegā । yahī samṛddhi hara parivāra kī , hara vyakti kī āya aura jīvana stara meṃ bhī parivartana lātī hai । aba sīdhī sī bāta hai kī parivāro kī āmadanī jitanī jyādā hogī , parivāra ke sadasyo kī āmadanī usī anupāta meṃ jyādā hogī aura unakī sukha suvidhāo kā stara bhī usī anupāta meṃ ūṃcā hogā । sāthiyo , āja jitane bhī vikasita deśa haiṃ , unameṃ jyādātara ke itihāsa ko dekheṃ , to eka samaya meṃ vahāṃ bhī prati vyakti āya bahuta jyādā nahīṃ hotī thī lekina ina deśo ke itihāsa meṃeka daura aisā āyājaba kucha hī samaya meṃ prati vyakti āya ne jabaradasta chalāṃga lagāī । yahī vo samaya thā , jaba vo deśa vikāsaśīla se vikasita yānīḍevalapiṃga se ḍevalapḍaneśana kī śreṇī meṃ ā gae । bhārata bhī laṃbā iṃtajāra nahīṃ kara sakatā hai । bhāiyo-bahano , bhārata bhī aisā kara sakatā hai aura 21vīṃ sadī meṃ āja jaba bhārata duniyā kā sabase yuvā deśa hai to ye lakṣya bhī muśkila nahīṃ hai । sāthiyo , jaba kisī bhī deśa meṃ prati vyakti āya baḍha़tī hai to vo kharīda kī kṣamatā baḍha़ātī hai । kharīda kī kṣamatā baḍha़ātī hai to ḍimāṃḍa baḍha़ātī hai , māṃga baढ़ātī hai । ḍimāṃḍa baḍha़tī hai , to sāmāna kā utpādana baḍha़tā hai , sevā kā vistāra hotā hai aura isī krama meṃ rojagāra ke nae avasara banate haiṃ । yahī prati vyakti āya meṃ vṛddhiusa parivāra kī bacata yā seviṃga ko bhī baḍha़ātī hai । sāthiyo , jaba taka hama kama āya kama kharca ke cakra meṃ phaṃse rahate haiṃ taba taka ye sthiti pānī bahuta muśkila hotī hai aura patā nahīṃ kisī na kisī kāraṇa se hamāre dila dimāga meṃ garībī eka varcū bana gayā hai । kabhī hama satyanārāyaṇa kathā sunate thebacapana meṃ to vahāṃ śurū kyā hotā thā , eka becārā garība brāhmaṇa , vahīṃ se śurū hotā thā । yānī garībī meṃ garva karanā patā nahīṃ kaise hamārī manovaijñānika avasthā bana gaī hai । deśa ko use bahāra lānā cāhie ki nahīṃ lānā cāhie ? bahāra nikalanā cāhie ki nahīṃ nikalanā cāhie ? sapane baड़e dekhane cāhie ki nahīṃ dekhane cāhie ? sapano ko pūrā karane ke lie saṃkalpa karanā cāhie kī nahīṃ cāhie ? saṃkalpa ko siddha karane ke lie jī jāna se juṭanā cāhie kī nahīṃ cāhie ? pasīnā bahānā cāhie ki nahīṃ bahānā cāhie ? siddhi mila sakatī hai ki nahīṃ mila sakatī hai ? aura isīlie kala jo bajaṭa prastuta kiyā gayā usameṃ āpane gaura kiyā hogā kī sarakāra ne ye nahīṃ kahā kī isa mada meṃ itanā paisā ḍālā , isameṃ itanā ḍāla diyā , itanā kharca yahāṃ kareṃge , itanā kharca vahāṃ kareṃge , vo likhita to thā lekina bolane ke samaya meṃ alaga se bāta thī । pāṃca ṭriliyana ḍaॉlara ikaॉnamī ke lakṣya ko deśa kaise prāpta kara sakatā hai isakī eka diśā bajaṭa meṃ hamane dikhāī hai aura use juड़e phaisalo kā elāna kiyā gayā hai aura deśa ko ye bhī viśvāsa kiyā gayā hai kī pāṃca sāla eka sarakāra eka kaṃṭīnyūṭi meṃ hai । ye bhī viśvāsa diyā gayā hai kī āne vāle dasa sāla ke vijana ke sātha hama maidāna meṃ utare haiṃ । sāthiyo , usakā eka paड़āva hai ye pāṃca varṣa āne vāle pāṃca varṣa meṃ pāṃca ṭriliyana ḍaॉlara kī vikāsa yātrā meṃ ahama hissedārī hogī hamāre kisāna bhāiyobahano kī , khetī kī gāṃva kī । āja deśa khāne-pīne ke māmale meṃ ātmanirbhara hai , to isake pīche sirpha aura sirpha deśa ke kisāno kā pasīnā hai , satata pariśrama hai । aba hama kisāna ko poṣaka se āge niryātaka yānīeksaporṭara ke rūpa meṃ dekha rahe haiṃ । anna ho , dūdha ho , phala-sabjī , śahada yā ऑrgenika utpāda , ye hamāre pāsa niryāta kī bharapūra kṣamatā hai । aura isalie bajaṭa meṃ kṛṣi utpādo ke niryāta ke lie māhaula banāne para bala diyā gayā hai । phūḍaprosesiṃga se lekara mārkeṭiṃga taka kā ādhunika iṃphrāsṭrakcara taiyāra karane para niveśa baḍha़āyā gayā hai । isī soca ke sātha yahāṃ āpa sabako mālūma hai , rājā tālāba aura gājīpura ghāṭa meṃ jo periśebalakārgo kā nirmāṇa kiyā gayā hai usake natīje dikhāī dene lage haiṃ । āpa logo ko yaha jānakara khuśī hogī ki aba taka yahāṃ se phala sabjiyo ke 11 śipameṃṭa videśa bheje gae haiṃ । yānī eka śuruāta huī hai aura isakā sīdhā lābha yahāṃ ke kisāno ko huā hai । yahāṃ jo pyāja aura kelā hotā hai use le jāne ke lie speśala rela kaṃṭenaro kī vyavasthā bhī kī gaī hai । aba hamārā prayāsa hai ki yahāṃ eka klasṭara vikasita kiyā jāe , jisameṃ sarakāra ke alaga-alaga vibhāga milakara eksaporṭa ko āsāna banāne ke lie sārī suvidhāo kā nirmāṇa kare । । yahāṃ jo banārasaḍeyarī kī śuruāta hamāre yahāṃ kī gaī hai , vo bhī āja chaha hajāra kisāno se 11 hajāra se jyādā līṭara dūdha ikaṭṭhā kara rahī hai । ye to śuruāta hai , pahale bahuta se kisāno ko kama kīmata para dūdha becanā paḍa़tā thā , lekina aba unheṃ bhī isa ḍeyarī kā lābha mila rahā hai , jyādā paise mila rahe haiṃ । bhāiyo aura bahano.. kisāna jo kucha bhī ugātā hai usameṃ vailyūeḍiśana kara ke usako duniyā ke bājāro meṃ niryāta karane ke lie niryāta nīti bhī hama banā cuke haiṃ । kisāno ko atirikta āya ho isake lie bhī tamāma phaisale lie gae haiṃ । annadātā ko ūrjādātā ke rūpa meṃ taiyāra karanā isī raṇanīti kā hissā hai । kheta meṃ hī saura ūrjā plāṃṭa solaraenarjī plāṃṭa lagāne se kisāna ko apane upayoga ke lie bijalī to muphta milegī hī atirikta bijalī vo beca bhī sakegā , isase siṃcāī kī lāgata kama hogī aura bijalī becane se kisāna ko atirikta āya bhī hogī । bhāiyo aura bahano , khetī ke sātha-sātha blyūikonaॉmī para bhī hamārā viśeṣa bala hai । samudrī saṃsādhano , taṭīya kṣetro meṃ pānī ke bhītara jitane bhī saṃsādhana hai unake vikāsa ke lie bajaṭa meṃ vistāra se bāta kī gaī hai । ina saṃsādhano kā eka bahuta baḍa़ā hissā hai machalī ke vyāpāra kā । bīte pāṃca varṣo meṃ isa diśā meṃ hamane bahuta pragati kī hai , lekina phira bhī isa kṣetra meṃ pūrī kṣamatā se kāma karane kī aneka saṃbhāvanāeṃ banī huī haiṃ । isī ko dhyāna meṃ rakhate hue machalī se juḍa़e hue kārobāra , machuāro ko āne vālī samasyāo ko sulajhāne ke lie hamane eka nayā vibhāga banāyā hai । usī prakāra se eka yojanā isa bāra bajaṭa meṃ āpane dekhī hogī pradhānamaṃtrī matsya saṃpadā yojanā ke tahata gahare samaṃdara meṃ machalī pakaḍa़nā , sṭoreja , unakī vailyūeḍiśana ko baḍha़āvā diyā jāegā । isase machalī ke eksaporṭa meṃ hamārī bhāgīdārī kaī gunā baḍha़egī , jisase deśa ko videśī mudrā bhī milegī aura machuāro ko adhika dāma bhī mila pāeṃge । sāthiyo , vikāsa kī eka aura jarūrī śarta hai pānī , aura isalie jala saṃrakṣaṇa aura jala saṃcayana ke lie pūre deśa ko ekajuṭa hokara ke khaḍa़ā karane kī kośiśa kī jā rahī hai । hamāre sāmane pānī kī upalabdhatā se bhī adhika pānī kī phijūlakharcī aura barabādī bahuta baḍa़ī samasyā hai । lihājā ghara meṃ upayoga ho yā phira siṃcāī meṃ , pānī kī barabādī ko rokanā āvaśyaka hai । isake lie māikroirigeśana ko baḍha़āvā denā , rihāyaśī kaॉlonī se nikale pānī ko ṭrīṭa kara ke siṃcāī ke lie upayoga karanā yā phira ghara meṃ hī pānī ki risāikliṃga jaise aneka upāya para āge hama saba ko milakara ke kāma karanā hai । ghara ho , kisāna ho , udyoga ho hara koī jaba pānī kā sadupayoga karatā hai to usase pānī ke sātha-sātha bijalī kī bhī bacata hotī hai । sāthiyo , pānī ke saṃrakṣaṇa aura saṃcayana ke sātha-sātha ghara-ghara pānī pahuṃcānā bhī jarūrī hai । deśa ke hara ghara ko jala , kabhī śaucālaya ke lie socā , kabhī āvāsa ke lie lage , kabhī svacchatā ke lie lage । aba sapanā lekara ke nikale haiṃ ‘hara ghara ko jala’ । deśa ke hara ghara ko jala mila sake , isake lie jala śakti maṃtrālaya hamane nirmita kiyā hai , alaga maṃtrī banāe haiṃ aura pūrā ḍeḍikeṭeḍa pūrī sarakāra saṃkalita rūpa se pānī para kāma karanā śurū kiyā hai । jala śakti abhiyāna bhī śurū kiyā gayā hai । isakā bahuta baḍa़ā lābha , sabase pahale sabase baḍa़ā lābha hogā hamārī mātāo aura bahano ko milegā jo pānī juṭāne ke lie aneka kaṣṭa uṭhātī haiṃ । bajaṭa meṃ rāṣṭrīya stara para jala griḍa banāne kā bhī prastāva rakhā gayā hai । mujhe viśvāsa hai isa prakāra kī vyavasthā se deśa ke hara usa kṣetra ko paryāpta jala mila pāegā , jisako pānī ke abhāva kā sāmanā karanā paḍa़tā hai । bhāiyo aura bahano , 5 ṭriliyana ḍaॉlara pāṃca ṭriliyana ḍaॉlara ke isa saphara ko āsāna banāne ke lie hama svaccha bhārata , svastha bhārata , suṃdara bhārata banāne para bhī phokasa kara rahe haiṃ । bīte varṣo meṃ svacchatā ke lie deśa ke hara nāgarika ne jo yogadāna diyā hai usase svastha bhārata banāne kī hamārī kośiśa ko bala milā hai । hara ghara ko śaucālaya se joḍa़ne , hara jagaha svacchatā rakhane bhara se hī bīmāriyo meṃ kamī dekhane ko mila rahī hai । risarca batātī hai ki svacchatā ke kāraṇa hara parivāra ke svāsthya se juḍa़e kharca meṃ bhī kamī āī hai । ye bacata usa parivāra ko anya jarūrato ko pūrā karane meṃ kāma ā rahī hai । sāthiyo , svaccha bhārata banāne ke lie āyuṣmāna bhārata yojanā bhī bahuta madadagāra siddha ho rahī hai । deśa ke karība 50 karoḍa़ garībo ko hara varṣa pāṃca lākha rupaye taka muphta ilāja suniścita ho rahā hai । aba taka lagabhaga , samaya bahuta kama huā hai , lekina itane kama samaya meṃ lagabhaga 32 lākha garība marījo ko aspatālo meṃ isakā lābha mila cukā hai । muphta ilāja ke sātha-sātha deśa ke gāṃva-gāṃva meṃ ḍeḍha़ lākha heltha eṃḍa velanesa seṃṭara banāe jā rahe haiṃ । isase gāṃva ke pāsa hī uttama svāsthya suvidhā mila pāegī , jisase sāmānya parivāra kī bacata aura baḍha़egī । yahī nahīṃ , ( kyā ho gayā bhāī , baḍa़e utsāhī vālaṃṭiyarsa dikhate haiṃ , baiṭhie… baiṭhie) sāthiyo , yahī nahīṃ , yoga aura āyuṣa ke upayoga ko baḍha़āvā dene se bhī svāsthya ke kharca meṃ kamī ā rahī hai । yoga aura āyuṣa kā jisa stara para hama pracāra kara rahe haiṃ usase helthaṭūrijma kī dṛṣṭi se bhī bhārata ahama seṃṭara bana rahā hai । bhāiyo aura bahano , svacchatā kā saṃbaṃdha svāsthya se to hai hī suṃdaratā se bhī hai । jaba deśa suṃdara hotā hai to ṭūrijma bhī baḍha़tā hai । yahāṃ kāśī meṃ bhī svacchatā aura suṃdaratā kā lābha hama sabhī ko dekhane ko mila rahā hai । mila rahā hai ki nahīṃ mila rahā hai ? aisā nahīṃ maiṃ hūṃ isalie batāyā aisā nahīṃ , aise batāie ki deśavāsī suna rahe haiṃ āpa ko । mila rahā hai ? dekhie gaṃgā ghāṭa se lekara saḍa़ko aura galiyo taka meṃ sāpha saphāī ke kāraṇa yahāṃ āne vāle paryaṭaka behatara anubhava kara rahe haiṃ । thoḍa़ī dera pahale hī kāśī kī hariyālī ko baḍha़āne ke lie bacco ke sātha mujhe bhī vṛkṣāropaṇa kā avasara milā hai । yahāṃ hariyālī baḍha़ne se kāśī kī suṃdaratā to baḍha़egī hī , paryāvaraṇa bhī śuddha hogā । isase yahāṃ ke paryaṭana ko aura gati milegī । jaba paryaṭana baḍha़tā hai to bhī sthānīya arthavyavasthā ko gati milatī hai , rojagāra kā nirmāṇa hotā hai । aura ṭūrijma eka aisā kṣetra hai jahāṃ kama se kama pūṃjī niveśa se jyādā se jyādā rojagāra kī saṃbhāvanāeṃ hotī haiṃ । āja-kala homa sṭe kā jo eka nayā kalcara baḍha़ rahā hai , aura maiṃ to mānatā hūṃ ki pravāsī bhāratīya divasa ke samaya kāśīvāsiyo ne logo ne apane gharo meṃ ऱkhane ke lie , mehamāno ke lie jo māhaula banāyā thā , aba usako kaॉmarśiyala rūpa diyā jā sakatā hai । eka prakāra se loga āeṃ , rahe aura kamāī bhī ho । āpakī ṭreniṃga ho cukī hai , kāśīvāsī bahuta baḍa़ā phāyadā uṭhā sakate haiṃ । aura bahuta loga to aise hote haiṃ , jo kāśī meṃ mahīnā-mahīnā bhara rahane ke lie ānā cāhate haiṃ । kāśī meṃ to yaha bahuta baḍa़ā māhaula mila sakatā hai । āja-kala homa sṭe kā jo nayā kalcara baḍha़ rahā hai usase bhī rojagāra aura kamāī ke nae sādhana bana rahe haiṃ । yānī 5 ṭriliyana ḍaॉlara ikonaॉmī , 5 lākha karoḍa़ ḍaॉlara kī arthavyavasthā banāne ke lie ṭūrijma kā baḍa़ā rola rahane vālā hai । lekina bhāiyo aura bahano , arthavyavasthā meṃ gati taba taka saṃbhava nahīṃ hai , jaba taka inphrāsṭrakcara behatara nā ho । yahī kāraṇa hai ki 21vīṃ sadī kī āvaśyakatāo ke anusāra hama pūre deśa meṃ inphrāsṭrakcara kā nirmāṇa kara rahe haiṃ । gāṃva meṃ upaja ke bhaṃḍāraṇa ke lie inphrāsṭrakcara ho yā phira śaharo meṃ ādhunika suvidhāo kā nirmāṇa hara stara para prayāsa kie jā rahe haiṃ । hāīveja , relaveja , eyaraveja , vāṭaraveja , āīvejaḍijiṭalainphrāsṭrakcara , gāṃvo meṃ braॉḍabeṃḍa kī suvidhā । āne vāle pāṃca varṣo meṃ sau lākha karoḍa़ rupaye kā niveśa kiyā jāegā , sau lākha karoḍa़ rupaye kā niveśa , inphrāsṭrakcara meṃ । āne vāle kucha varṣo meṃ sirpha gāṃvo meṃ hī lagabhaga savā lākha kilomīṭara saḍa़ko kā nirmāṇa kiyā jāegā । sāthiyo , sāla 2022 taka hara garība beghara ke sira para pakkī chata ho isake lie sirpha gāṃvo meṃ hī lagabhaga 2 karoḍa़ gharo kā nirmāṇa kiyā jāegā । garībo ke sātha-sātha madhyama varga ke ghara ke sapane ko pūrā karane ke lie bhī bajaṭa meṃ prāvadhāna kiyā gayā hai । saste gharo ke lie miḍila klāsa , jo homa lona letā hai usake byāja para inakama ṭaiksa kī chūṭa meṃ ḍeḍha़ lākha rupaye kī vṛddhi kī gaī hai । yānī aba homa lona ke byāja para sāḍha़e tīna lākha rupaye taka kī chūṭa mila pāegī । isase 15 varṣa kī lona avadhi taka 7 lākha rupaye taka kā lābha eka parivāra uṭhā sakatā hai । yaha bahuta baḍa़ā kāma hai । itanā hī nahīṃ kirāe para ghara khojane meṃ jo asuvidhā hotī hai usake samādhāna ke lie bhī kadama uṭhāe gae haiṃ । reṃṭalahāusiṃga ko baḍha़āvā dene ke lie keṃdra sarakāra eka moralaṭeneṃsī kānūna rājya sarakāra ko banākara bhejane vālī hai । sāthiyo , gāṃva se lekara śaharo taka jaba itane baḍa़e stara para nirmāṇa kārya hogā to rojagāra kā nirmāṇa hogā । sāmānya parivāra kī jeba meṃ paisā jāegā , isase deśa meṃ sṭīla , sīmeṃṭa sahita hara sāmāna kī māṃga baḍha़egī । isa sāmāna ko ṭrāṃsaporṭa karane ke lie gāḍa़iyo kī māṃga baḍha़egī । deśa meṃ isa taraha ḍimāṃḍa ko pūrā karane ke lie hameṃ deśa meṃ hī sāmāna banānā paḍa़egā । aise meṃ meka ina iṃḍiyā ko gati dene ke lie bajaṭa meṃ bahuta sāre prastāva rakhe gae haiṃ । isa abhiyāna ko hama ḍipheṃsa , relave aura meḍikalaḍivāisa ke kṣetra meṃ bhī majabūta kara rahe haiṃ । āja baḍa़ī mātrā meṃ hama rakṣā se juḍa़e upakaraṇo kā niryāta karanā śurū kara diyā hai । isī taraha ilekṭraॉnikamainyūphaikcariṃga yānī mobāila phona ṭīvī jaise sāmāna banāne meṃ bhī hama tejī se pragati kara rahe haiṃ । bajaṭa meṃ sṭārṭa-apa aura āpa jānate hī haiṃ sṭārṭa-apa śabda baḍa़ā mahatvapūrṇa ho gayā hai । naī arthavyavasthā kī dhurī sṭārṭa-apa bana rahā hai । bajaṭa meṃ sṭārṭa-apaikosisṭama ko bahuta bala diyā gayā hai । cāhe ṭaiksa meṃ chūṭa ho yā phaṃḍiṃga se juḍa़e mudde ho , hara pahalū ke samādhāna kā prayāsa kiyā gayā hai । aura hamāre naujavāno ke sapane sṭārṭa-apa ke sātha śurū hote haiṃ , vo bahuta tejī se āge baḍha़nā cāhatā hai । hamāre choṭe aura majhale udyogo se lekara jo hamāre pāraṃparika udyoga haiṃ unako bhī baḍha़āvā diyā jā rahā hai । hamāre bunakara , miṭṭī ke kalākāra , hara prakāra ke hasta śilpiyo ko protsāhita karane ke lie bajaṭa meṃ prāvadhāna kie gae haiṃ । vahīṃ saura ūrjā ke lie deśa meṃ hī saura painala aura baiṭrī bane isake lie pūrī duniyā kī kaṃpaniyo ko niveśa kā ākarṣaka prastāva diyā gayā hai । bijalī se calane vālī gāḍa़iyāṃ banāne , kharīdane aura inphrāsṭrakcara ke lie bhī protsāhana diyā jā rahā hai । ilekṭrikalavīhikala banāne vālo ko ṭaiksa meṃ chūṭa dī gaī hai , aura ilekṭrikalavīhikala kā jāla itanā baḍha़e hamāre machuāre bhī ilekṭrikasisṭama kā hī upayoga kare , to unakā kāphī kharcā kama ho jāegā । sāthiyo , saura ūrjā se juḍa़e upakaraṇa ho yā phira bijalī se calane vāle vāhana ye jaba bhārata meṃ hī baneṃge to āyāta para āne vālā kharca kama hogā । sātha hī peṭrola-ḍījala ke āyāta para jo kharca hotā hai vaha bhī kama hogā । sirpha tela ke āyāta para hī deśa ko hara varṣa , yānī peṭrola-ḍījala kī bāta maiṃ kara rahā hūṃ , hara varṣa 5 se 6 lākha karoḍa़ rupaye kharca karanā paḍa़tā hai । isake kama hone se kitanī baḍa़ī rāhata deśa ko milegī ye hama bhalībhāṃti samajha sakate haiṃ । sāthiyo , āyāta se juḍa़ā kharca jaba kama hogā to vaha deśa ke lie eka bacata ke rūpa meṃ hī kāma karegā yānī hamārī hī arthavyavasthā ko majabūta karegā । yahī kāraṇa hai ki apanī ūrjā āvaśyakatāo ko jitanā saṃbhava ho sake bhārata meṃ hī pūrā karane kā prayāsa kiyā jā rahā hai । hamāre pāsa koyalā bhī hai saura ūrjā , pavana ūrjā , jala ūrjā maujūda hai । inase bijalī utpādana kī kṣamatā ko ādhunika takanīka ke upayoga se hama baḍha़ā sakate haiṃ । aise hī kacare se ūrjā paidā karane ke abhiyāna ko majabūtī dene ke lie bhī bajaṭa meṃ prāvadhāna kiyā gayā hai । svacchatā abhiyāna kā eka kadama āge । khetī se nikale avaśeṣo ko bāyophyūla meṃ badalane ke lie vyāpaka prayāsa ho rahe haiṃ । sāthiyo , 5 ṭriliyana ḍaॉlara ikonaॉmī banāne ke lie jo bhī prayāsa kie jāeṃge usameṃ sarakāra sirpha eka nimitta mātra hai , eka sahayogī rūpa meṃ hai , eka kaṭale ke ejeṃṭa ke rūpa meṃ hai । kabhī-kabhī to sarakāra āḍa़e na āe to bhī deśavāsī bahuta kucha āge le jā sakate haiṃ , ye sāmarthya hai unameṃ । sarakāra sirpha eka nimita mātra hai , eka sahayogī rūpa meṃ hai , eka kaiṭelika ejeṃṭa ke rūpa meṃ hai । kabhī-kabhī to sarakāra āḍa़e nā āe to bhī deśavāsī bahuta kucha āge le jā sakate haiṃ ye sāmarthya hotā hai । asala kāma hama sabhī eka nāgarika ke nāte , deśa ke hara nāgarika kara sakate haiṃ aura karake dikhāyā bhī hai bhūtakāla meṃ , ye jo lakṣya āja kucha logo ko muśkila dikhatā hai usako hama saba deśavāsī milakara jana bhāgīdārī se saṃbhava banāne vāle haiṃ । sāthiyo , jana bhāgīdārī kī vyavasthā ko saśakta karane ke lie deśa meṃ bahuta sāre kṣetro meṃ sāmājika saṃsthāeṃ kāma kara rahī haiṃ । kṛṣi ho , svāsthya ho , śikṣā ho , kauśala vikāsa ho , aise hara kṣetra meṃ mānava sevā aura jana kalyāṇa kī bhāvanā ke sātha aneka saṃgaṭhana kāma karate haiṃ । hamārā prayāsa hai ki ina saṃsthāo ko apane kāma ke lie pūṃjī juṭāne kā eka mādhyama diyā jāe । yahī kāraṇa hai ki bajaṭa meṃ sṭaॉka eksaceṃja kī tarja para hī eka ilekṭraॉnikaphaṃḍarejiṃga progrāma yānī eka sośalasṭaॉka eksaceṃja kī sthāpanā kī ghoṣaṇā kī gaī hai । āja akhabāro meṃ dekhā hai , baḍa़ī carcā hai isakī baḍa़ī sarāhanā ho rahī hai । isa mādhyama se ye svayaṃsevī saṃsthā apanī liṃsṭiṃga kara pāeṃge aura jarūrata ke mutābika pūṃjī juṭā sakeṃge । mujhe pūrā viśvāsa hai ki eka rāṣṭra ke taura para hamāre sāmūhika prayāsa pāṃca varṣa meṃ pāṃca lākha karoḍa़ ḍaॉlara ke phāivaṭriliyana ḍaॉlara ke ārthika paḍa़āva taka hameṃ jarūra pahuṃcāeṃge । lekina sāthiyo , kucha loga kahate haiṃ ki isakī kyā jarūrata hai , ye saba kyo kiyā jā rahā hai । sāthiyo , ye vo varga hai jinheṃ hama propheśanalapesemisṭa bhī kaha sakate haiṃ । ye peśevaranirāśāvādī , aura ye peśevaranirāśāvādī sāmānya logo se alaga hote haiṃ kaṭe hue hote haiṃ । maiṃ āpako batātā hūṃ kaise । āpa kisī sāmānya vyakti ke pāsa samasyā lekara jāeṃge to vo āpakī samasyā ko samajha kara ke upāya khojane meṃ āpakā sāthī bana jāegā aura kabhī-kabhī samādhāna degā bhī para ina peśevaranirāśāvādiyo ke pāsa agara āpa unakī jhapaṭa meṃ ā gae , unake pāsa pahuṃca gae । āpa jāeṃge samādhāna lene ke lie vo āpako saṃkaṭa meṃ ḍāla degā । samādhāna ko saṃkaṭa meṃ kaise badalanā ye peśevaranirāśāvādiyo kī usameṃ baḍa़ī māsṭarī hotī hai । sāthiyo , kisī bhī vicāra kī vivecanā bhī jarūrī hotī hai aura ālocanā bhī jarūrī hotī hai aura phāivaṭriliyana ḍaॉlara ke saṃbaṃdha meṃ deśa meṃ utsāha bharanā , ye bhī to jimmevārī hai । varanā yahī rote raheṃge , ye nahīṃ ho sakatā , ye muśkila hai ye nahīṃ hogā , aisā socā jātā hai kyā । āpa yāda karie gaṃbhīra se gaṃbhīra bīmārī kī sthiti meṃ bhī ḍaॉkṭara ko patā hai peśeṃṭa kā kyā hogā lekina ḍaॉkṭara hameśā marīja kā utsāha baḍha़ātā hai , āpa ciṃtāmata kījie basa abhī ṭhīka ho jāegā , basa do dina kā māmalā hai । kyoki peśeṃṭa agara utsāha se bharā hogā to bīmārī ko bhī parāsta karake nikala sakatā hai । lekina āpane dekhā hogā ki kucha loga peśeṃṭa se milane jāte haiṃ aura kyā karate haiṃ । hārṭaaṭaika ho gayā , are dekhie nā hamāre mohana cācā ke beṭe ko , 40 sāla kī umra meṃ calā gayā । udhara gae the unakā javāna beṭā , abhī to śādī taya huī thī calā gayā । aba āpa usakī khabara pūchane gae haiṃ ki barbādī karane gae haiṃ , ye peśevaranirāśavādī mānasikatā hai । unako bhī lagatā nahīṃ ki vo galata kara rahe haiṃ , vopeśeṃṭa ke sātha bāta kara rahe haiṃ , tuma acche ho jāoge nahīṃ kaha rahe , kaha rahe haiṃ yāra vo bhī to gayā thā । sāthiyo , sakārātmaka māhaula marīja meṃ bhī naī ūrjā bhara detā hai । sāthiyo , deśa ko aise nakārātmaka logo se satarka rahane kī jarūrata hai । hāṃ hameṃ ye carcā vyāpaka rūpa se karanī cāhie , ye carcā honī cāhie ki modī jo kaha rahe haiṃ vo diśā sahī hai yā nahīṃ hai । jo sṭepsa batā rahe haiṃ , jo saṃsādhano kī bāta karate haiṃ , jo prakriyā kī bāta karate haiṃ vo ṭhīka hai ki nahīṃ hai vo saba carcā honī cāhie aura carcā karate hue isameṃ nae sujhāva bhī dene cāhie । lekina phāivaṭriliyana kā lakṣya hī nahīṃ honā cāhie yā kucha ho hī nahīṃ sakatā hai , maiṃ samajhatā hūṃ aisā karane ke bajāe kaise kiyā jā sakatā hai , kauna se kadama uṭhāne cāhie । pāṃca kyo cha para kaise cala paḍa़eṃ ye mijāja paidā karane kī jarūrata hotī hai । aura ise lekara deśa ke ālocako , vivecako , arthaśāstriyo kā rāya hamāre lie bahuta mahatvapūrṇa hai , unakā svāgata hai । aura maiṃ ina cījo ko isalie mahatva detā hūṃ । maiṃ eka bahuta purānī satya ghaṭanā āpako sunātā hūṃ , maiṃ subaha bahuta jaldī uṭhane vālo meṃ se rahā hūṃ to eka bāra subaha maiṃ skūṭara para jā rahā thā , mujhe eka sthāna se dūsare sthāna jānā thā , aṃdherā bhī thā । ahamadābāda meṃ eka garība koī vyakti the unhonehātha ūpara kiyā maiṃ khaḍa़ā rahā gayā । akele the , ṭraiphika bhī nahīṃ thā bilkula subaha-subaha thā to vo mujhe pūchane lage bhāī sāhaba maiṃsābaramatī jā rahā hūṃ , maiṃ jisa tarapha jā rahā hūṃ ṭhīka jā rahā hūṃ nā । maiṃne kahā are bhāī ye to bahuta dūra hai tuma paidala jā rahe ho to do-tīna ghaṃṭe to aise hī laga jāeṃge , tuma thoḍa़ā iṃtajāra karo thoḍa़ī dera meṃ basa śurū ho jāegī usameṃ baiṭhakara ke cale jānā to usane kahā 5 ghaṃṭe lageṃ , 6 ghaṃṭe lageṃ lekina mujhe ye to batāo merī diśā sahī hai nā , maiṃne kahā bhāī lekina dera hogī । usa ādivāsī anapaḍha़ ne mujhe pāṭha paḍha़ā diyā , usane kahā bhāī sāhaba ye batāo merī diśā sahī hai nā । maiṃne kahā bhāī tumhārī diśā to sahī hai , ye rāste jāoge to sābaramatī pahuṃcoge । sāthiyo , hamārī diśā sahī hai , merā 130 karoḍa़ deśavāsiyo para viśvāsa bhī baḍa़ā gajaba hai । sāthiyo , janatā kī tākata asaṃbhava ko saṃbhava banā sakatī hai , yāda karie eka samaya thā jaba deśa anāja ke saṃkaṭa se jūjhatā thā , videśa se anāja lānā paḍa़tā thā । deśavāsī , videśa se anāja kaba āegā usakā iṃtajāra karate the katāra meṃ khaḍa़e rahate the vo dina the lekina usī daura meṃ isī dharatī kī saṃtāna lāla bahādura śāstrī ne jaya javāna-jaya kisāna kā āvāhana kiyā to pūre deśa ke kisāno ne anna ke bhaṃḍāra bhara die । agara hama hamārī yātrā ko usī rūpa meṃ dekhate to śāyada āja bhī usa āṃkaḍa़o para likhane vāle peśevaranirāśāvādī kabhī nahīṃ nikālate ki ye deśa ātmanirbhara ho sakatā hai । agara nakārātmaka aura nirāśāvādiyo kī calī hotī to hama āja bhī anāja bāhara se hī maṃgā rahe hote । sāthiyo , 2000 ke cunāva meṃ eka baḍa़ā muddā thā deśa meṃ dāla kī sthiti kā , dāla ke dāma akhabāra meṃ chāe rahate the । 2014 meṃ vijayī hone ke bāda maiṃne deśa ke kisāno ko prārthanā kī thī aura maiṃ hairāna hūṃ , mere deśa ke kisāno ne dāla ke bhaṃḍāra bhara die , rikaॉrḍa utpādana kiyā । aba mere mana meṃ eka aura vicāra cala rahā hai aura jaba maiṃ kāśī kī pavitra dharatī para āyā hūṃ gaṃgā ke taṭa para kaḍa़ā hūṃ to maiṃ jarūra ye bāta āja kisāno se kaha rahā hūṃ । hama jo khādya tela , khānā banāne meṃ jo tela istemāla hotā hai āja usako lekara bhī yahī bāta hai । ākhira kyo hamārā deśa khāne vālā tela bāhara se kyo lāe । maiṃ jānatā hūṃ agara deśa kā kisāna ṭhāna le , apanī jamīna ke dasaveṃ hisse ko bhī tilahana ke lie samarpita kara de to tela āyāta meṃ bahuta baḍa़ā pharka ā jāegā । bhāiyo-bahano , deśa baḍa़e saṃkalpo aura baḍa़e lakṣyo kī prāpti se hī āge baḍha़tā hai । icchāśakti cāhie ki jo ṭhāna liyā vo ṭhāna liyā phira usa lakṣya kī prāpti ke lie khuda ko samarpita kara denā hotā hai । socie aṃgreja bhī eka samaya kahate the , jaba deśa ājāda hone kī carcā cala rahī thī to vo yahī soca kara ke sapane dekhakara ke gae the ki jaise hī hama jāeṃge ye deśa ṭukaḍa़o-ṭukaḍa़o meṃ bikhara jāegā , rāje-rajavāḍa़e saba maidāna meṃ ā jāeṃge । ye deśa bacegā hī nahīṃ yahī socakara ke gae the lekina eka saradāra vallabha bhāī paṭela ne ṭhāna liyā ki deśa kī riyāsato ko sātha lānā hai , eka bhārata-śreṣṭha bhārata banānā hai to isa saṃkalpa ko pūrā karake hī ruke the । maiṃne apanī āṃkho se dekhā hai 2001 meṃ kaccha ke aṃdara jaba bhūkaṃpa āyā thā , pichalī śatābdī kā sabase baḍa़ā bhūkaṃpa thā , loga kahate the basa khatma aba ye khaḍa़ā nahīṃ ho sakatā hai āja vo khaḍa़ā huā hai aura dauḍa़ rahā hai aura hiṃdustāna ke sabase teja dauḍa़ne vāle jilo meṃ usane apanā nāma darja karāyā hai , unhone karake dikhāyā । pāṃca-che sāla pahale jaba uttarākhaṃḍa meṃ jaba tabāhī āī thī to kyā sthiti thī , kahā jātā thā ki kedāranātha meṃ aba yātrī nahīṃ ā pāeṃge lekina aba dekhie pahale ye jyādā yātrī aba kedāra ke darśana ke lie jā rahe haiṃ । sāthiyo , isa deśa kī tākata ko kama āṃkanā galata hai , deśa ne 62 kī laḍa़āī aura 65 kī laḍa़āī meṃ , hamārā deśa kā nāgarika jitanā khuda ko pyāra karatā hai utanā hī sone ko pyāra karatā hai । sonā to ghara meṃ honā hī cāhie ye hamārī soca hai lekina jaba 62 kī laḍa़āī huī 65 kī laḍa़āī huī inhī deśavāsī ne apane gahane , apanā sonā māṃ bhāratī ke caraṇo meṃ ḍāla diyā । pichale pāṃca sāla meṃ bhī jana bhāgīdārī kī tākata deśa ne dekhī hai । cāhe svaccha bhārata abhiyāna ho , gaisa sabsiḍī choḍa़ne kī bā ta ho yā phira sīniyarasiṭijana dvārā relave meṃ kanaseśana kā tyāga , ye jana bhāgīdārī ke hī udāharaṇa haiṃ aise hī deśa banatā hai , aise hī deśa bana rahā hai । sāthiyo , cāhe 1 hajāra dina meṃ deśa ke hara gāṃva meṃ bijalī pahuṃcāne kā saṃkalpa ho , saubhāgya yojanā ke tahata bijalī kanekśana denā ho , svaccha bhārata miśana ke tahata śaucālaya kā nirmāṇa ho , jana dhana yojanā ke tahata garībo ke akāuṃṭa kholanā ho , hamārī sarakāra kī pahacāna saṃkalpa se siddhi kī rahī hai । pichale pāṃca varṣo meṃ deśa ke ḍeḍha़ karoḍa़ se jyādā garībo ko hamārī sarakāra ne pakke ghara die haiṃ agara pahale kī sarakāro vālī raphtāra hotī to śāyada eka-do pīḍha़ī aura iṃtajāra karane ke bāda bhī ghara milatā ki nahīṃ milatā vo kāma hamane pāṃca sāla ke bhītara-bhītara kiyā hai । lekina hamane dikhāyā ki teja gati se kāma kaise kiyā jātā hai । aba sarakāra 2022 taka , jaba ājādī ke 75 sāla manāeṃge hara garība ko ghara dene kī diśā meṃ āge baḍha़ rahī hai । usī prakāra se rasoī gaisa , jitane gaisa kanekśana 2014 se pahale 60-70 sālo meṃ deśa meṃ die gae the usase jyādā gaisa kanekśana hamane 5 sālo meṃ dekara dikhā die haiṃ । jaba saṃkalpa lekara usake lie pūrī īmānadārī se prayāsa kiyā jātā hai to saṃkalpa siddha bhī hote haiṃ । kucha sāla pahale kyā kisī vyakti ne socā thā ki īja ऑpha ḍūiṃga kī raiṃkiṃga meṃ bhārata kā jo 142vāṃ sthāna thā vo 77vāṃ ho jāegā । isī taraha phaॉrenaḍaॉyarekṭainavesṭameṃṭa ke lakṣyo ko bhī hamane prāpta karake dikhāyā । sāthiyo , āpane sunā hogā aura ye śloka to śāyada kāśī vālo ko sikhāne kī jarūrata nahīṃ hai । hama skūlo meṃ paḍha़te the taba bhī hamako sikhāyā jātā thā- udyamenahisidhyantikāryāṇi na manorathaiḥ । na hisuptasyasiṃhasyapraviśantimukhemṛgāḥ ॥ yānī udyama se hī kārya pūre hote haiṃ kevala icchā karane se nahīṃ । sote hue śera ke muṃha meṃ mṛga svayaṃ praveśa nahīṃ karate haiṃ । isa deśa ke koṭi-koṭi logo kī icchāśakti hī deśa ko āge le jāegī । use phāivaṭriliyanaikonaॉmī kā lakṣya prāpta karane meṃ madada karegī aura ye bhī yāda rakhie bhāratīya arthavyavasthā kā , ye āṃkaḍa़ā sunakara ke āpako jarūra lagegā ki hāṃ phāivaṭriliyana ho sakatā hai । bhāratīya arthavyavasthā ko eka ṭriliyana kī arthavyavasthā banāne meṃ ājādī ke bāda lagabhaga 55-60 sāla laga gae । eka ṭriliyana pahuṃcate-pahuṃcate 55-60 sāla bīta gae aura hamane 2014 se 2019 pāṃca sāla ke aṃdara eka ṭriliyana ḍaॉlara nayā joḍa़ diyā dosto । yānī eka tarapha eka ṭriliyana meṃ 55-60 sāla aura dūsarī tarapha eka ṭriliyana pāṃca sāla meṃ , ye apane āpa meṃ isa bāta kā subūta hai ki ye lakṣya lekara agara savāsau karoḍa़ deśavāsī cala paḍa़eṃ , hara parivāra taya kare ki mujhe merī āmadanī baḍha़ānī hai , hara tahasīla , hara jilā taya kare ki hameṃ hamāre tahasīla , hara jile kī arthavyavasthā ko baḍha़ānā hai , kauna kahatā hai deśa āge baḍha़ nahīṃ sakatā hai । aura isī viśvāsa ke sātha lakṣya aisā rakhā hai ki jo mehanata ke binā hama pā nahīṃ sakate , mehanata karanī paḍa़egā , deśavāsiyo ko kucha nā kucha denā paḍa़egā lekina usake phala pīḍha़iyo taka deśavāsiyo ko milate raheṃge isa viśvāsa ke sātha āge baḍha़ rahe haiṃ । aura maiṃ cāhūṃgā ki bhāratīya janatā pārṭī ke kāryakartā ke nāte aura eka sajaga bhāratīya hone ke nāte āpa saba isa lakṣya kī prāpti meṃ juṭa jāeṃ aura dūsaro ko bhī prerita kareṃ । sāthiyo , āja se jo sadasyatā abhiyāna śurū ho rahā hai usake mūla meṃ bhī yahī bhāvanā hai । dala ke sātha-sātha deśa ke dūta banakara hameṃ kāma karanā hai , sadasyatā abhiyāna ko rāṣṭra kī pragati ke lie viśvāsa , dostī aura baṃdhutva kā majabūta sūtra mānate haiṃ । dīnadayāla upādhyāya jī kā to spaṣṭa vicāra thā ki koī dala sirpha sattā ke lie ikaṭṭhā hue kucha logo kā samūha nahīṃ honā cāhie balki logo ko eka dala ke rūpa meṃ isalie sātha ānā cāhie tāki rāṣṭra ke prati apane sājhā viśvāsa aura vicāro kā sahayoga ho sake । isī bhāvanā ko sāmane rakhate hue nae bhārata ke nirmāṇa ke lie hameṃ adhika se adhika vicāro ko bhājapā kī dhārā ke sātha joḍa़nā hai aura hamane dekhā jo isakā maṃtra banāyā huā hai । sātha āeṃ-deśa banāeṃ , hamane ye nahīṃ kahā ki sātha āeṃ sarakāra banāeṃ । yahī pharka hai auro meṃ aura hamāre meṃ , hamane kahā hai sātha āeṃ-deśa banāeṃ , sarakāra to eka vyavasthā hai jisakī jarūrata hai deśa ko banāne ke lie isalie sarakāra banāeṃ । sāthiyo , bhāratīya janatā pārṭī , isakī śakti sādagī aura sadācāra kī rahī hai । bhāratīya paraṃparā kī ye cira sthāī mūlya hameṃ virāsata meṃ mile haiṃ । aṭala jī , aḍavāṇī jī , jośī jī sahita aneka bhāratīya janatā pārṭī ko hara stara para hamārī purānī pīḍha़iyo ne netṛtva diyā hai । hara vyakti ne ina mūlyo ko apane jīvana kā hissā banāyā hai । sādagī aura sadācāra bhāratīya janatā pārṭī ke sadasyo ke lie kāryakartāo ke lie majabūrī nahīṃ balki jarūrī hai । deśa svābhāvika rūpa se hamase ye apekṣā karatā hai । aura isalie bhāiyo , sadasyatā abhiyāna meṃ jaba jā rahe taba sarvajanahitāyasarvajanasukhāya , isa maṃtra ko lekara jīne vāle hama loga , samāja ke hara varga ko bhāratīya janatā pārṭī kā hissā banānā hai । hamārā saṃgaṭhana sarvavyāpī ho , hamārā saṃgaṭhana sarvasparśī ho , hamārā saṃgaṭhana sarvasamāveśī ho , samāja kā koī bhī varga bhājapā ke parivāra se bāhara nahīṃ rahanā cāhie । hara varga kā pratinidhi bhājapā parivāra kā hissā bananā cāhie । sāthiyo , jaba hama sarakāra meṃ hote haiṃ , jaba saṃgaṭhana jamīna kī saccāī ūpara taka pahuṃcātā hai aura kāryakartā ke nāte vo jamīna se juḍa़ā huā hotā hai , vo logo ke sukha-dukha ko jānatā hai , samāja kī isa tākata ko vyavasthā taka pahuṃcātā hai । garība ho , amīra ho , paḍha़ā likhā ho , anapaḍha़ ho , paḍha़ā-likhā ho , gāṃva meṃ ho , śahara meṃ ho , strī ho-puruṣa ho , yuvā ho hara eka ke sātha hameṃ juḍa़nā hai , hara kisī ko joḍa़nā hai । usa tabake ke logo meṃ kyā cala rahā hai , unakī apekṣāeṃ kyā hai , kyā badalāva cāhate haiṃ , jaba hama unase juḍa़te haiṃ taba patā calatā hai । aura sarakāra nirjīva ho yā sajīva ho , vyavasthāeṃ saṃgaṭhana kī sadā-sarvadā jīvaṃta hotī haiṃ jo jiṃdagiyo se juḍa़ī huī hotī haiṃ । bhaiyo-bahano , eka kāryakartā ke taura para , bhājapā ke sadasya ke nāte apane āpa ko hameṃ kabhī kama nahīṃ āṃkanā cāhie । bhājapā kā kāryakartā kamāla kara sakatā hai , āja agara hameṃ vijaya mila rahī hai to usake pīche kāryakartāo kā khūna pasīnā eka hotā hai । jahāṃ kabhī hamārā ādhāra bhī nahīṃ thā , vahāṃ bhī saṃgaṭhana ko majabūta karane ke lie hamāre kāryakartā niraṃtara lage rahe । isī kā pariṇāma hai ki āja uttara-pūrva aura dakṣiṇa bhārata meṃ bhī sabase baḍa़e dala ke rūpa meṃ hama ubhare haiṃ । isī niraṃtaratā ko hameṃ banāe rakhanā hai aura jahāṃ hama abhī bhī nahīṃ pahuṃca pāe vahāṃ pahuṃcanā hai । bhāiyo-bahano , hameṃ apane jīvana meṃ eka aura maṃtra kabhī nahīṃ bhūlanā cāhie ki hama deśa ke lie kāma kara rahe haiṃ aura hamārā dala deśa ke lie jyādā se jyādā upayogī ho hameṃ usa diśā meṃ niraṃtara kāma karate rahanā cāhie । sāthiyo , ye mānyatā hai ki kāśī meṃ kie gae puṇya kabhī kṣīṇa nahīṃ hote । hama sabhī āśvasta haiṃ ki bhājapā parivāra nae sadasyo ko joḍa़ne kā abhiyāna bhī bahuta naī śakti ke rūpa meṃ , rāṣṭraśakti ke rūpa meṃ parivartita hogā , saphala hogā । saṃpūrṇa deśa meṃ bhājapā kā ye vistāra , deśa kī vikāsa yātrī kī ora teja gati lāne meṃ bahuta baḍa़ā sahāyaka hogā । māṃ gaṃgā kī avirala dhārā kī taraha bhājapā kī vicāradhārā bhī satata bahatī rahegī , jana-jana ko joḍa़tī rahegī , isī viśvāsa ke sātha āpa sabhī kā bahuta-bahuta abhinaṃdana , bahuta-bahuta śubhakāmanāeṃ , bahuta-bahuta ābhāra । hara-hara mahādeva । bhārata mātā kī jaya , bhārata mātā kī jaya , bhārata mātā kī jaya । bahuta-bahuta dhanyavāda ।
#DELIMITER#
deśa kī pahalī mahilā vitta maṃtrī nirmalā sītāramaṇa jī aura unakī ṭīma ko maiṃ isa citizen friendly , development friendly aura future oriented bajaṭa ke lie bahuta-bahuta badhāī detā hūṃ । ye deśa ko samṛddha aura jana-jana ko samartha banāne vālā bajaṭa hai । isa bajaṭa se garība ko bala milegā , yuvā ko behatara kala milegā । isa bajaṭa ke mādhyama se madhyama varga ko pragati milegī , vikāsa kī raphtāra ko gati milegī । isa bajaṭa se ṭaiksa vyavasthā kā saralīkaraṇa hogā , infrastructure kā ādhunikīkaraṇa hogā । ye bajaṭa udyama aura udyamiyo ko majabūta banāegā , deśa ke vikāsa meṃ mahilāo kī bhāgīdārī ko aura baḍha़āegā । ye bajaṭa śikṣā ko behatara banāegā । Artificial Intelligence aura space research ke lābha ko logo ke bīca pahum̐cāegā । isa bajaṭa meṃ ārthika jagata ke reform bhī haiṃ , āma nāgarika ke lie ease of living bhī hai aura sātha hī gāṃva aura garība kā kalyāṇa bhī hai । ye bajaṭa eka green budget hai jisameṃ paryāvaraṇa , electric mobility , solar sector para viśeṣa bala diyā gayā hai । pichale pām̐ca sāla meṃ deśa nirāśā ke vātāvaraṇa ko pīche choḍa़ cukā hai , usa vātāvaraṇa se bāhara nikala gayā hai aura deśa ummīdo se bharā huā hai । ātmaviśvāsa se bharā huā hai । bijalī , gaisa , saḍa़ka , gaṃdagī , bhraṣṭācāra , vīāīpī kalcara , aneka-aneka kaṭhināiyām̐ , sāmānya mānavī ko apane haka ke lie jaddojahada kī jiṃdagī , yānī eka prakāra se khuda se hī usako jūjhanā paḍa़tā thā । usako kama karane ke lie hamane lagātāra prayāsa kie haiṃ । saphalatā bhī milī hai । āja logo ke jīvana meṃ naī ākām̐kṣāem̐ aura khūba sārī apekṣāem̐... ye bajaṭa deśa ko viśvāsa de rahā hai ki inheṃ pūrā kiyā jā sakatā hai । ye viśvāsa de rahā hai ki diśā sahī hai , process ṭhīka hai , gati sahī hai aura isalie lakṣya para pahum̐canā bhī niścita hai । ye bajaṭa āśā , viśvāsa aura ākāṃkṣā kā bajaṭa hai । ye bajaṭa 21vīṃ sadī ke bhārata kī apekṣāo ko pūrā karane aura nyū iṃḍiyā ke nirmāṇa meṃ eka ahama kaḍa़ī sābita hogā । ye bajaṭa varṣa 2022 yānī ājādī ke 75 varṣa se juḍa़e saṃkalpo ko pūrā karane meṃ deśa kā mārga nirdhāraṇa karegā । pichale pām̐ca varṣa hamārī sarakāra ne garība , kisāna , anusūcita jāti , pīḍa़ita , śoṣita , vaṃcita ko saśakta karane meṃ , empower karane ke lie aneka vidha kadama uṭhāe haiṃ । aba agale pām̐ca varṣo meṃ yahī empowerment unheṃ deśa ke vikāsa kā powerhouse banāegā । 5 trillion dollar economy yānī kī pām̐ca lākha karoḍa़ ḍaॉlara kī arthavyavasthā ke sapano ko pūrā karane kī ūrjā deśa ko isī powerhouse se milegī । bajaṭa meṃ kṛṣi kṣetra meṃ structural reform ke lie naī yojanāo kā ailāna kiyā gayā hai । pīema kisāna sammāna nidhi ke mādhyama se kisāno ko sīdhe lagabhaga 87 hajāra karoḍa़ rupaye kā transfer ho yā 10 hajāra se jyādā farmer producer origination (FPO ) kā saṃkalpa , machuāro ke lie pradhānamaṃtrī matsya saṃpadā yojanā ho yā national warehousing grid kī sthāpanā ; ye yojanāeṃ varṣa 2022 taka kisāno kī āya dogunī karane meṃ prabhāvī bhūmikā nibhāem̐gī । grāmīṇa arthavyavasthā meṃ niveśa baḍha़āne se gāṃva meṃ hī rojagāra ke nae avasara bhī baḍha़eṃge । janaśakti ke binā jala saṃcaya saṃbhava nahīṃ hai । jala saṃcaya jana-āṃdolana kī bhāvanā se hī ho sakatā hai । isa bajaṭa meṃ vartamāna hī nahīṃ , bhāvī pīḍha़ī kī ciṃtā sāpha-sāpha najara ātī hai । svaccha bhārata miśana kī taraha hara ghara jala kā abhiyāna deśa ko jala saṃkaṭa se nipaṭane ke lie pūrī taraha sakṣama banāegā । bajaṭa meṃ lie gae phaisale agale daśaka kī nīṃva majabūta karane ke sātha hī naujavāno ke lie naī saṃbhāvanāo ke dvāra kholeṃge । ye bajaṭa āpakī apekṣāo kā , āpake sapano kā , āpake saṃkalpo kā bhārata banāne kī diśā meṃ eka aitihāsika kadama hai । maiṃ kala kāśī meṃ isa viṣaya para vistāra se bātacīta karane vālā hūm̐ । lekina āja maiṃ philahāla phira eka bāra vitta maṃtrī aura unakī pūrī ṭīma ko bahuta-bahuta badhāī detā hūm̐ aura bhārata ke sabhī nāgariko ko ujjvala bhaviṣya ke lie aneka-aneka śubhakāmanāem̐ detā hūm̐ । bahuta-bahuta dhanyavāda ।
#DELIMITER#
jāpāna meṃ rahane vāle bhārata ke dosto aura baḍa़ī saṃkhyā meṃ yahām̐ padhāre bhāratīya samudāya ke mere sabhī sāthiyo , āpa sabako namaskāra । maiṃ soca rahā thā ki mujhe kobe kyo le jā rahe haiṃ । kitanī bāra āyā hūm̐ , itane sāre cehare haiṃ । maiṃne kahā āpa mujhe kyo le jā rahe ho kauna āegā ? lekina maiṃ dekha rahā hūm̐ ki pahale se āpakā utsāha baḍha़ hī rahā hai । isa pyāra ke lie maiṃ āpakā bahuta-bahuta ābhārī hūm̐ । karība 7 mahīne bāda eka bāra phira mujhe jāpāna kī dharatī para āne kā saubhāgya milā hai । pichalī bāra bhī yahām̐ base āpa sabhī sāthiyo se aura jāpānī dosto se saṃvāda kā avasara milā thā । ye saṃyoga hī hai ki pichale varṣa jaba maiṃ yahām̐ āyā thā , taba mere priya mitra śiṃjo ābe ke cunāva natīje ā cuke the aura āpa sabhī ne una para viśvāsa jatāyā thā । aura āja jaba maiṃ āpake bīca hūm̐ to duniyā ke sabase baḍa़e lokataṃtra bhārata ne isa pradhāna sevaka para pahale se bhī jyādā adhika viśvāsa , adhika pyāra jatāyā hai । mujhe patā hai ki āpa meṃ se bhī aneka sāthiyo kā isa janamata meṃ yogadāna rahā hai । kisī ne bhārata ā karake pratyakṣa kāma kiyā , mehanata kī , 40-45 ḍigrī temperature meṃ kāma karate rahe , kucha logo ne sośala mīḍiyā ke mādhyama se twitter , face book , narendra modī epa , jo bhī jagaha se jo bhī bāta kaha sakate haiṃ , pahum̐cāne kā prayāsa kiyā । kucha logo ne apane gām̐va meṃ apane purāne dosto ko ciṭṭhiyām̐ likhīṃ , ī-mela bheje , yānī āpane ne bhī eka prakāra se kisī na kisī rūpa meṃ bhārata ke isa lokataṃtra ke utsava ko aura adhika tākatavara banāyā , aura adhika prāṇavāna banāyā । aura isake lie bhī āpa sabhī kā maiṃ bahuta-bahuta ābhāra vyakta karatā hūm̐ । sāthiyo , 130 karoḍa़ bhāratīyo ne pahale se bhī majabūta sarakāra banāī hai aura ye apane-āpa meṃ eka bahuta baḍa़ī ghaṭanā hai । aura tīna daśaka bāda pahalī bāra lagātāra dūsarī bāra pūrṇa bahumata kī sarakāra banāī hai । bhārata jaisā viśāla deśa , usameṃ ye siddhi sāmānya nahīṃ hai । aura vaise to 1984 meṃ bhī lagātāra dūsarī bāra eka pārṭī kī sarakāra banī thī , lekina usa samaya ke hālāta āpako mālūma haiṃ । kāraṇa kyā the , vo bhī patā haiṃ । loga voṭa kyo karane gae the , vo bhī patā hai aura isalie maiṃ usakā varṇana nahīṃ karatā hūm̐ । lekina ye bāta sahī hai ki 1971 ke bāda deśa ne pahalī bāra eka sarakāra ko pro incumbency janādeśa diyā । sāthiyo , ye jo pracaṃḍa janādeśa bhārata ne diyā hai , āpako khuśī huī ki nahīṃ huī ? to ye jīta kisakī hai , kisakī jīta hai ? jaba maiṃ āpase ye javāba sunatā hūm̐ , itanā ānaṃda ātā hai ki saccāī kī jīta hai । ye hindustāna ke lokataṃtra kī jīta hai । bhārata ke mana ko āpa jāpāna meṃ baiṭha karake bhī bhalībhāṃti samajha pāte haiṃ , anubhava kara pāte haiṃ , unake aspirations aura āpake aspirations ke bīca meṃ koī pharka mahasūsa nahīṃ hotā hai , taba jākara ye javāba āpake mum̐ha se sunane kā avasara milatā hai aura taba mana ko bahuta saṃtoṣa hotā hai ki hama sahī diśā meṃ haiṃ । kabhī-kabhī sṭeḍiyama meṃ hama krikeṭa maica dekhate haiṃ to bāda meṃ patā calatā hai ki āuṭa kaise huā , baॉla kahām̐ se kahām̐ gayā thā , lekina jo ghara meṃ ṭīvī para dekhatā hai , dūra se dekhatā hai ; usako turaṃta patā calatā hai kiwavelength meṃ gaḍa़baḍa़ hai , isīlie āuṭa huā hai । aura isalie āpa itanī dūra baiṭhakara hindustāna ko dekhate haiṃ to satya pakaḍa़ne kī tākata āpakī jyādā hai । aura isalie bhī āpakā ye javāba- saccāī kī jīta , lokataṃtra kī jīta , deśavāsiyo kī jīta- mere lie ye javāba bahuta baḍa़ī ahamiyata rakhate haiṃ , mujhe eka naī tākata dete haiṃ , naī preraṇā dete haiṃ । aura isake lie maiṃ āpakā bahuta-bahuta ābhārī hūm̐ । Democratic values ke prati samarpita rahate hue āśāo aura ākāṃkṣāo ke prati viśvāsa- isa jīta ke pīche bhī eka kāraṇa hai । āpa kalpanā kījie 61 karoḍa़ voṭarsa ne 40-45 ḍigrī temperature meṃ apane ghara se kahīṃ dūra jā karake voṭa kiyā hai , 61 karoḍa़ ! agara cāyanā ko choḍa़ deṃ to duniyā ke kisī bhī deśa kī population se jyādā matadātā haiṃ ye । aura bhārata meṃ lokataṃtra kī viśālatā , vyāpakatā , usakā bhī aṃdāja- 10 lākha ten lakh polling stations , more than forty lakh EVM machine , more than six hundred political parties active thīṃ , cunāva meṃ bhāgīdāra thīṃ , aura more than eight thousand candidates ; kitanā baḍa़ā utsava hogā lokataṃtra kā ! mānavatā ke itihāsa meṃ isase baḍa़ā lokatāṃtrika cunāva nahīṃ huā hai aura hara bhāratīya ko isa bāta kā garva honā cāhie । bhaviṣya meṃ bhī isa rikaॉrḍa ko agara koī toḍa़egā , isa rikaॉrḍa ko agara koī behatara banāegā to vo haka bhī hindustāna ke hātha meṃ hī hai । eka prakāra se isakā copyright bhārata ke pāsa hai । bhāratīya hone ke nāte hama sabhī ko , bhārata ke śubhaciṃtako ko to isa para garva hai hī , pūre viśva ko bhī ye prerita karane vālā hai । isase phira sābita huā hai ki lokataṃtra ke prati bhārata ke sāmānya jana kī niṣṭhā aṭūṭa hai । hamārī lokatāṃtrika saṃsthāem̐ aura lokatāṃtrika praṇālī duniyā meṃ agraṇī hai । sāthiyo , bhārata kī yahī śakti 21vīṃ sadī ke viśva ko naī ummīda dene vālī hai । ye cunāva , usakā prabhāva , sirpha bhārata taka sīmita rahane vāle nahīṃ haiṃ ; viśva ke lokatāṃtrika mana ko ye prerita karane vālī ghaṭanā hai । nyū iṃḍiyā kī āśāo aura ākāṃkṣāo ko pūrā karane ke lie ye janādeśa milā hai । aura ye ādeśa pūre viśva ke sātha hamāre saṃbaṃdho ko bhī naī ūrjā degā । aba duniyā bhārata ke sātha jaba bāta karegī to usako viśvāsa hai- hām̐ bhāī , ye janatā-janārdana , inhone sarakāra ko cunā hai , pūrṇa bahumata ke sātha cunā hai aura inake sātha jo kucha bhī taya kareṃge , ye āge le jāeṃge- viśvāsa apane-āpa paidā hotā hai । aṃtararāṣṭrīya saṃbaṃdho meṃ pūrṇa bahumata vālī sarakāra honā bahuta baḍa़ī bāta hotī hai , lekina pūrṇa bahumata vālī sarakāra meṃ bhī pahale se adhika janamata jaba juḍa़tā hai to vo śakti to baḍha़tī hai , lekina usase jyādā viśvāsa baḍha़tā hai । sabakā sātha-sabakā vikāsa , aura usameṃ logo ne amṛta milāyā , sabakā viśvāsa । isī maṃtra para hama cala rahe haiṃ- vo bhārata para duniyā ke viśvāsa ko bhī aura majabūta karegā aura viśva ko āśvasta karegā- yahī maiṃ anubhava kara rahā hūm̐ , ye viśva ko āśvasta karegā । sāthiyo , jaba duniyā ke sātha bhārata ke riśto kī bāta ātī hai to jāpāna kā usameṃ eka ahama sthāna hai । ye riśte āja ke nahīṃ haiṃ balki sadiyo ke haiṃ । inake mūla meṃ ātmīyatā hai , sadbhāvanā hai , eka-dūsare kī saṃskṛti aura sabhyatā ke lie sammāna hai । ina riśto kī eka kaḍa़ī mahātmā gāṃdhī jī se bhī juḍa़tī hai । saṃyoga se ye pūjya bāpū kī 150vīṃ janma jayaṃtī kā bhī varṣa hai । gāṃdhī jī kī eka sīkha bacapana se hama loga sunate āe haiṃ , samajhate āe haiṃ , aura vo sīkha thī- burā mata dekhā , burā mata suno , burā mata kaho । bhārata kā baccā-baccā ise bhalībhāṃti jānatā hai । lekina bahuta kama logo ko ye patā hai ki jina tīna baṃdaro ko isa saṃdaśa ke lie bāpū ne cunā- unakā janmadātā 17vīṃ sadī kā jāpāna hai । mijārū , kikājārū aura ivājārū- jāpāna kī dharohara haiṃ , jinako pūjya bāpū ne eka mahāna sāmājika saṃdeśa ke lie pratīkātmaka ke rūpa meṃ cunā aura usako pracārita kiyā , prasārita kiyā । sāthiyo , hamāre ācāra , vyavahāra aura saṃskāra kī ye kaḍa़ī jāpāna meṃ bauddha dharma ke āne se bhī pahale kī batāī jātī hai । abhī agale mahīne kyoṭo meṃ giyona tyohāra āne vālā hai । aura isa giyona tyohāra meṃ jisa ratha kā upayoga hotā hai , usakī sajāvaṭa bhāratīya reśama ke dhāgo se hotī hai । aura ye paramparā āja kī nahīṃ hai , anaginata kāla se calī ā rahī hai । isī taraha śiciphukujina- Seven Gods of Fortune , una Seven Gods meṃ se cāra kā saṃbaṃdha sīdhā-sīdhā bhārata se hai । mām̐ sarasvatī ke beṃjāiṭina , mām̐ lakṣmī kī kicijoṭena , bhagavāna kubera kī viśāmona , aura mahākāla kī dāikokutena ke rūpa meṃ jāpāna meṃ mānyatā hai । sāthiyo , Fabric printing ke juśoborī ārṭa bhārata aura jāpāna ke riśto kā eka bahuta purānā eka prakāra se tānā-bānā hai , sūtra hai । gujarāta ke kaccha aura jāmanagara meṃ sadiyo se bām̐dhanī jisako kahate haiṃ , baṃdhānī koī bolate haiṃ koī baṃdānī bolatā hai , usake kalākāra isa kalā meṃ usī resist technique kā upayoga karate haiṃ jo yahām̐ bhī sadiyo se istemāla hotī hai । yānī jāpāna meṃ usa kāma ko karane vāle loga aura kaccha meṃ jāmanagara meṃ karane vāle āpako aise hī lagegā āpa jāpāna meṃ haiṃ aura jāpāna vāle vahām̐ jāeṃge to lagegā gujarāta meṃ haiṃ , itanī similarity hai । itanā hī nahīṃ- hamāre bolacāla ke bhī kucha sūtra haiṃ jo hameṃ joḍa़te haiṃ । jise bhārata meṃ dhyāna kahā jātā hai use jāpāna meṃ Zen kahā jātā hai aura jise bhārata meṃ sevā kahā jātā hai use jāpāna meṃ bhī sevā hī kahā jātā hai । sevā paramo dharma: , yānī ni:svārtha savā ko bhāratīya darśana meṃ sabase baḍa़ā dharma mānā gayā hai , vahīṃ jāpāna ke samāja ne isako jī karake dikhāyā hai । sāthiyo , svāmī vivekānaṃda , gurudeva ravīndranātha ṭaigora , mahātmā gāṃdhī , netājī subhāṣacaṃdra bosa , jasṭisa rādhā vinodapāla sahita aneka bhāratīyo ne jāpāna ke sātha hamāre riśto ko majabūta kiyā hai । jāpāna meṃ bhī bhārata aura bhāratīyo ke lie pyāra aura sammāna kā bhāva rahā hai । isī kā pariṇāma thā ki dūsare viśvayuddha kī samāpti ke bāda se hī bhārata-jāpāna ke bīca ke riśte aura majabūta hone lage haiṃ । lagabhaga do daśaka pahale pradhānamaṃtrī aṭala bihārī vājapeyī jī aura pradhānamaṃtrī yośiro morī jī milakara hamāre riśto ko global partnership kā rūpa diyā thā । 2014 meṃ pradhānamaṃtrī banane ke bāda mujhe mere mitra pradhānamaṃtrī śiṃjo ābe ke sātha milakara isa dostī ko majabūta karane kā maukā milā । hama apane diplomatic relationship ko rājadhāniyo aura rājanāyiko kī aupacārikatāo ke dāyare se bāhara nikālakara sīdhe janatā ke bīca le gae । pradhānamaṃtrī ābe ke sātha maiṃne ṭokyo ke alāvā kyoṭo , osākā , kobe , yamānāsī , isakī yātrāem̐ bhī kīṃ । yahām̐ kobe to maiṃ , kabhī-kabhī galatī ho jātī hai , kabhī kahatā hūm̐ cāra bāra , kabhī kahatā hūm̐ pām̐ca bāra , kabhī kahatā hūm̐ tīna bāra , yānī bāra-bāra āyā hūm̐ । aura pīema nahīṃ thā , taba bhī ātā thā , āpake sātha baiṭhatā thā । pradhānamaṃtrī ābe jī ne pichale varṣa yāmānāsī meṃ apane ghara meṃ unhone merā svāgata kiyā । unakā ye speśala gesture hara hindustānī ke dila ko chūne vālī bāta thī , varanā diplomatic relation meṃ isa prakāra kā personal touch bahuta kama hotā hai । dillī ke alāvā ahamadābāda aura vārāṇasī pradhānamaṃtrī ābe jī ko mere mitra ko le jāne kā saubhāgya mujhe milā । pradhānamaṃtrī ābe mere saṃsadīya kṣetra aura duniyā kī sabase purānī saṃskṛti aura ādhyātmika nagarī meṃ se eka- kāśī meṃ gaṃgā āratī meṃ bhī śāmila hue । aura sirpha śāmila hue nahīṃ , unako jaba bhī jahām̐ para kucha bolane kā maukā āyā , usa āratī ke samaya unhone jo adhyātma kī anubhūti kī , usakā jikra kie binā vo rahe nahīṃ , āja bhī usakā ullekha karate haiṃ । unakī ye tasvīreṃ bhī hara bhāratīya ke mana meṃ basa gaī haiṃ । sāthiyo , bīte chaha daśako se adhika samaya meṃ bhārata kī vikāsa yātrā meṃ jāpāna kī eka mahatvapūrṇa bhūmikā rahī hai । 21vīṃ sadī ke nyū iṃḍiyā meṃ ye rola aura majabūta hone vālā hai । 1958 meṃ jāpāna ne apanā pahalā Yen loan bhārata ko hī svīkṛta kiyā thā , 1958 meṃ । isake bāda se hī jāpānī kampaniyām̐ bhārata meṃ kāma kara rahī haiṃ aura unhone uttama guṇavattā ke lie apanī eka alaga pahacāna banāī hai । eka samaya thā jaba hama kāra banāne meṃ sahayoga kara rahe the aura āja hama buleṭa ṭrena banāne meṃ sahayoga kara rahe haiṃ । āja pūraba se paścima taka , uttara se dakṣiṇa taka bhārata kā aisā koī bhāga nahīṃ hai jahām̐ jāpāna ke projects yā investment ne apanī chāpa na choḍa़ī ho । isī prakāra bhārata kā talent aura manpower yahām̐ jāpāna kī arthavyavasthā ko majabūta karane meṃ apanā yogadāna de rahā hai । sāthiyo , nyū iṃḍiyā meṃ hamārā ye sahayoga aura vyāpaka hone vālā hai । hama āne vāle pām̐ca varṣo meṃ bhārata ko 5 trillion dollar kī economy banāne ke lakṣya ke sātha āge baḍha़ rahe haiṃ । Social sector hamārī prāthamikatā hai । isake sātha-sātha infrastructure meṃ vyāpaka investment , usa para bhī hamārā bala hai । viśeṣataura para digital infrastructure bhārata ko āja pūrī duniyā meṃ niveśa ke lie eka ākarṣaka avasara ke rūpa meṃ sāmane rakhatā hai । bhārata meṃdigital literacy āja bahuta tejī se baḍha़ rahī hai । Digital transactions rikaॉrḍa stara para haiṃ । Innovation auraincubation ke lie eka bahuta baḍa़ā infrastructure taiyāra ho rahā hai , eka nayā māhaula anubhava ho rahā hai । isī ke bala para āne vāle pām̐ca varṣo meṃ 50 hajāra startups kā eco system bhārata ko banāne kā lakṣya hamane rakhā hai । sāthiyo , aksara ye kahā jātā hai ki Sky is the limit kisī jamāne meṃ ṭhīka thā , lekina bhārata isa limiṭa se āge , āge jākara space ko gaṃbhīratā se explore kara rahā hai । bhārata kī 130 karoḍa़ janatā ke jīvana ko āsāna aura surakṣita banāne ke lie sastī aura prabhāvī space technology hāsila karanā hamārā lakṣya hai । mujhe khuśī hai ki hama isa saphalatā ke sātha āge baḍha़ pā rahe haiṃ । hāla meṃ phaunī cyclone sahita aneka cunautiyo ko bhārata kama se kama nukasāna ke sātha manage kara pāyā aura duniyā ne usakī baḍa़ī sarāhanā kī , ki kisa prakāra se government machinery , human resource , space technology , ina sabako milā karake kaise perform kiyā jā sakatā hai , vo bhārata ne karake dikhāyā aura vo bhī eka tarapha pūrā deśa cunāva kī āpādhāpī meṃ vyasta thā , taba bhī isa kāma ko uttama tarīke se pūrā kiyā aura viśva ne isako sarāhā hai । aura isase hameṃ hausalā mila rahā hai । yaha kāraṇa hai ki kucha mahīno meṃ hī hama hamāre mūna miśana ko āge baḍha़āte hue candrayāna-2 laॉnca karane vāle haiṃ । sāla 2022 taka apanā pahalā man mission , gaganayāna bhejane kī taiyārī meṃ hama haiṃ । aura koī hindustānī tiraṃgā jhaṃḍā vahām̐ phaharāe , ye sapanā le karake kāma kara rahe haiṃ । Space meṃ hamārā apanā sṭeśana ho , isake lie saṃbhāvanāo ko talāśā jā rahā hai । ye jitane bhī kāma hama kara rahe haiṃ , āja hiṃdustāna meṃ aspirations se bharā huā eka nyū miḍila klāsa eka bahuta baḍa़ā balka sosāyaṭī meṃ , jisake sapane bahuta haiṃ , jisakī ākām̐kṣāeṃ bahuta haiṃ , jisako teja gati se pariṇāma kī pratīkṣā hai , usake anurūpa hama vikāsa ke naī-naī vidhāo ko vikasita kara rahe haiṃ । sāthiyo , aise samaya meṃ jaba pūrī duniyā bhārata ko saṃbhāvanāo ke gateway ke rūpa meṃ dekha rahī hai , taba jāpāna ke sātha hamārā tālamela bhī naī ūm̐cāī taya karane vālā hai । maiṃ to ye mānatā hūm̐ ki jāpāna kī kāija़na philosaphī bhārata-jāpāna saṃbaṃdho kī pragati para bhī lāgū hotī hai । maiṃ jaba gujarāta meṃ mukhyamaṃtrī thā to maiṃ mere sīema ke sṭaॉpha ko eka kāija़na kī ṭreniṃga dilātā thā lagātāra kyoki kāija़na kī prakriyā eka aisī prakriyā hai jo kabhī rukatī nahīṃ hai । hamāre saṃbaṃdha lagātāra baḍha़te raheṃge , bulaṃda hote raheṃge । sāthiyo , pradhānamaṃtrī ke rūpa meṃ ye merī jāpāna kī cauthī yātrā hai , pīema ke rūpa meṃ । sabhī yātrāo meṃ maiṃne jāpāna meṃ bhārata ke prati eka ātmayītā , eka apanāpana anubhava kiyā hai । apanī sabhyatā aura apane mūlyo para garva karanā , talent aura technology ko rāṣṭra nirmāṇa kahā hissā banānā aura tradition ke dāyare meṃ banānā , ye maiṃne jāpāna meṃ pratyakṣa anubhava kiyā hai । aura aisā mahasūsa karane vālā maiṃ akelā vyakti nahīṃ hūm̐ । svāmī vivekānaṃda jī ne bhī eka sadī pahale jaba jāpāna kī yātrā kī thī to vo bhī yahām̐ kī sabhyatā , janatā ke samarpaṇa aura work ethic se bahuta prabhāvita hue the । taba svāmī vivekānaṃda jī ne to yahām̐ taka kahā thā ki hara bhāratīya ko jāpāna kī yātrā karanī cāhie , lekina usa samaya jarā janasaṃkhyā kama thī । aba ye to saṃbhava nahīṃ ho pāegā , deśa ke 30 karoḍa़ loga...khaira ! hama bhī mānate haiṃ , lekina 130 karoḍa़ bhāratīyo ke pratinidhi , āpa saba yahām̐ para haiṃ । āpa jāpāna kī bāto ko yahāṃ ke work culture ko , work ethic ko , yahām̐ ke talent ko , yahām̐ ke tradition ko , yahāṃ kī technology ko bhārata pahum̐cāte raheṃ aura bhārata kī bāteṃ yahām̐ ke jana-sāmānya ko sunāte raheṃ । yahī setu hameṃ naī śakti detā hai , nitya nūtana vyavasthā meṃ parivartita karatā hai , saṃbaṃdho ko prāṇavāna banātā hai । ye rituals nahīṃ hai eka jīvaṃta vyavasthā hai । aura jīvaṃta vyavasthā jana-sāmānya ke juḍa़ne se banatī hai । aṃta meṃ maiṃ merī bāta samāpta karane se pahale āpa sabhī kā , jāpānavāsiyo kā , bhāratavāsiyo kā aura apane sabhī jāpānī bahano-bhāiyo ke lie maiṃ kāmanā karatā hūm̐ nae revā airā- revā-yuga । maiṃ āpa sabake jīvana , isa yuga ke nāma ke anurūpa suṃdara hāramanī hameśā rahe । jāpāna meṃ- viśeṣa rūpa se kobe meṃ hara bāra āpane jisa ātmīyatā se merā svāgata , satkāra aura sammāna kiyā , hai usake lie maiṃ hṛdaya se āpakā ābhāra prakaṭa karatā hūm̐ । śāyada āpako patā calā hogā 21 jūna ko aṃtararāṣṭrīya yogā divasa thā aura bhārata sarakāra yogā ke pracāra , prasāra aura vikāsa-vistāra ke lie kāma karane vālī saṃsthāo ko , vyaktiyo ko hindustāna meṃ bhī aura hindustāna ke bāhara bhī unako sammānita karatī hai , unako īnāma detī hai । āpako patā calā hogā isa bāra jāpāna meṃ yoga ke lie kāma karane vālī saṃsthā ko bhārata sarakāra ne sammānita karane kā nirṇaya liyā hai । jo bahuta baḍa़e garva kī bāta hai । yānī hama hara prakāra se juḍa़ cuke haiṃ । isa gaurava ke sātha phira eka bāra āpa sabake bīca āne kā mujhe maukā milā । āpake āśīrvāda prāpta karane kā avasara milā । maiṃ āpakā hṛdaya se bahuta-bahuta ābhāra vyakta karatā hūm̐ । dhanyavāda ।
#DELIMITER#
mānanīya adhyakṣa jī , 17vīṃ lokasabhā ke gaṭhana ke bāda rāṣṭrapati mahodaya ke abhibhāṣaṇa para dhanyavāda prastāva ko samarthana karane ke lie , dhanyavāda karane ke lie maiṃ upasthita huā hūm̐ । rāṣṭrapati jī ne apane bhāṣaṇa meṃ- hama bhārata ko kahām̐ le jānā cāhate haiṃ , kaise le jānā cāhate haiṃ , bhārata ke sāmānya mānavī kī āśā-ākāṃkṣāo kī pūrti ke lie kina cījo ko prāthamikatā denā cāhate haiṃ , kina cījo para bala denā cāhate haiṃ- usakā eka khākā khīṃcane kā prayāsa kiyā hai । rāṣṭrapati jī kā bhāṣaṇa deśa ke sāmānya mānavī ne jisa āśā-ākāṃkṣāo ke sātha isa sadana meṃ hamako bhejā hai , usakā eka prakāra se pratidhvani hai , aura isalie isa bhāṣaṇa kā dhanyavāda eka prakāra se deśa ke koṭi-koṭi jano kā bhī dhanyavāda hai । eka saśakta , surakṣita , samṛddha , samāveśī- aisā rāṣṭra kā sapanā hamāre deśa ke aneka mahāpuruṣo ne dekhā hai । usako pūrṇa karane ke lie saṃkalpabaddha ho karake , adhika gati , adhika tīvratā ke sātha hama sabako mila-jula karake āge baḍha़nā , ye samaya kī māṃga hai , deśa kī apekṣā hai aura āja ke vaiśvika vātāvaraṇa meṃ ye avasara bhārata ne khonā nahīṃ cāhie । usa mija़āja ke sātha hama āge baḍheṃ , hama sabhī mila karake āge baḍheṃ- maiṃ samajhatā hūm̐ ki deśa kī ākāṃkṣāo ko pūrṇa karane meṃ āne vālī hara cunautī , hara bādhā ko hama pāra kara sakate haiṃ । isa carcā meṃ karība 60 ādaraṇīya sāṃsado ne hissā liyā । jo pahalī bāra āe haiṃ , unhone bahuta hī acche ḍhaṃga se apanī bāta ko rakhane kā prayāsa kiyā , carcā ko sārthaka banāne kā prayāsa kiyā । jo anubhavī haiṃ , unhone bhī apane-apane tarīke se isa carcā ko āge baḍha़āyā । śrīmāna adhīra raṃjana caudharī jī , śrī ṭī.āra. bālū jī , śrī dayānidhi mārana jī , śrīmāna saugata rāya jī , jayadeva jī , suśrī mahuā moitrā , pī.vī. midhuna reḍḍī jī , vināyaka rāuta , rājīva raṃjana siṃha jī , pinākī miśrā , śrī nāmā nāgeśvara rāva , mohammada āja़ma khāna , asaduddīna ovaisī , śrī pratāpa candra ṣaḍa़ṃgī , ḍaॉkṭara hinā gāvita , sameta anya sabhī kā isa carcā ko sārthaka banāne ke lie maiṃ hṛdaya se bahuta-bahuta ābhāra vyakta karatā hūm̐ । ye bāta sahī hai ki hama saba manuṣya haiṃ , 30 dina meṃ jo mana para chāpa rahatī hai , prabhāva rahatā hai , nikalanā jarā kaṭhina hotā hai aura usake kāraṇa cunāvī bhāṣaṇo kā bhī thoḍa़ā-bahuta asara najara ātā thā । vo hī bāteṃ yahāṃ bhī sunane ko mila rahī thīṃ । lekina śāyada vo prakṛti kā niyama hai , aura isalie... aba dekhie maiṃ āpako bhī isa garimāpūrṇa pada para jisa prakāra se āpane sadana kā saṃcālana kiyā , pūrī carcā ko sabako viśvāsa meṃ lete hue āge baḍha़āyā , āpa isa pada para nae haiṃ , aura jaba āpa nae hote haiṃ to kucha logo kā mana bhī karatā hai , jarā āpako śurū meṃ hī pareśānī meṃ ḍāla deṃ । lekina saba sthitiyo ke bāvajūda bhī āpane bahuta hī baḍha़iyā ḍhaṃga se ina sārī cījo ko calāyā , isake lie bhī maiṃ āpako bahuta-bahuta badhāī detā hūm̐ aura maiṃ sadana ko bhī nae spīkara mahodaya ko sahayoga dene ke lie bhī unakā ābhāra vyakta karatā hūm̐ । mānanīya adhyakṣa jī , kaī daśako ke bāda deśa ne eka majabūta janādeśa diyā hai । eka sarakāra ko dobārā phira se lāe haiṃ , pahale se adhika śakti de karake lāe haiṃ । āja ke isa sāmānya vātāvaraṇa meṃ bhārata jaisī vibrant democracy meṃ hara bhāratīya ke lie gaurava karane kā viṣaya hai ki hamārā matadātā kitanā jāgarūka hai , vo apane se jyādā apane deśa ko kitanā pyāra karatā hai , apane se jyādā apane deśa ke lie kisa prakāra se vo nirṇaya karatā hai ; isa cunāva meṃ sāpha-sāpha najara āyā hai । aura isalie deśa ke matadātā aneka-aneka abhinaṃdana ke adhikārī haiṃ । mujhe isa bāta kā saṃtoṣa hai , hamārī pūrī ṭīma ko saṃtoṣa hai ki 2014 meṃ , jabaki hama pūrī taraha nae the , deśa ke lie bhī hama aparicita the , lekina usa sthitiyo se bāhara nikalane ke lie deśa ne eka prayoga ke rūpa meṃ- calo bhaī jo bhī haiṃ , inase to baceṃge- aura hameṃ maukā diyā । lekina 2019 kā janādeśa pūrī taraha kasauṭī para kasane ke bāda , hara tarājū para tole jāne ke bāda- pala-pala ko janatā-janārdana ne baḍa़ī bārīkī se dekhā hai , parakhā hai , jāṃcā hai aura usake ādhāra para samajhā hai aura taba jā karake dobārā hameṃ biṭhāyā hai । ye lokataṃtra kī bahuta baḍa़ī tākata hai । cāhe jītane vālā ho , hārane vālā ho , cāhe maidāna meṃ thā yā maidāna ke bāhara thā , hara kisī ke lie isa vijaya ko sarakāra ke pām̐ca sāla ke kaṭhora pariśrama , sarakāra ke pām̐ca sāla kā janatā-janārdana kī sukha-suvidhā ke lie pūrṇa samarpaṇa , pūrṇa rūpa se ‘sarvajana hitāya , sarvajana sukhāya’ , ina nītiyo ko lāgū karane kā saphala prayāsa- usako logo ne phira se eka bāra apanā anumodana de karake deśa kī sevā karane ke lie dobārā biṭhāyā hai । mānanīya adhyakṣa jī , eka vyakti ke rūpa meṃ jīvana meṃ isase baḍa़ā koī saṃtoṣa nahīṃ hotā hai , jaba janatā-janārdana , jo ki īśvara kā rūpa hotī hai – vo āpake kāma ko anumodita karatī hai । ye sirpha cunāva kī jīta aura hāra , ām̐kaḍa़e , usakā khela nahīṃ hai jī- ye jīvana kī una āsthā kā khela hai jahām̐ commitment kyā hotā hai , dedication kyā hotā hai , janatā-janārdana ke lie jīnā , janatā-janārdana ke lie jūjhanā , janatā-janārdana ke lie khapanā- ye kyā hotā hai , ye pām̐ca sāla kī akhaṃḍa , ekaniṣṭha , avirata tapasyā kā jo phala milatā hai nā , to usakā saṃtoṣa eka ādhyātma kī anubhūti karātā hai । aura isalie kauna hārā-kauna jītā , isa dāyare meṃ cunāva ko dekhanā mere soca kā hissā nahīṃ ho sakatā hai , maiṃ isase kucha āge socatā hūm̐ । aura isalie mujhe 130 karoḍa़ deśavāsiyo ke , unake sapane , unakī āśā-ākāṃkṣā , ye merī najara meṃ rahatī haiṃ । mānanīya adhyakṣa jī , 2014 meṃ jaba deśa kī janatā ne avasara diyā , pahalī bāra mujhe seṃṭrala haॉla meṃ vaktavya dene kā maukā milā thā , aura sahaja bhāva se maiṃne kahā thā ki merī sarakāra garībo ko samarpita hai । āja usa pām̐ca sāla ke kāryakāla ke bāda baḍa़e saṃtoṣa ke sātha kaha sakatā hūm̐ , aura jo saṃtoṣa janatā-janārdana ne īvīema ke baṭana kā dabā karake abhivyakta kiyā hai । jaba carcā kā prāraṃbha huā , pahalī bāra sadana meṃ āe hue śrīmāna pratāpa ṣaḍa़ṃgī jī ne aura ādivāsī samāja se āī huī merī bahana ḍaॉkṭara hinā gāvita jī ne jisa prakāra se viṣaya ko prastuta kiyā hai , jisa bārīkī se cījo ko rakhā- maiṃ samajhatā hūm̐ usake bāda maiṃ kucha bhī na bolūm̐ to bhī bāta pahum̐ca cukī hai । mānanīya adhyakṣa jī , hamāre deśa ke jitane bhī mahāpuruṣa hue , sārvajanika jīvana meṃ jinhone mārgadarśana kiyā , unhone eka bāta hameśā kahī hai aura vo aṃtyodaya kī kahī , ākhirī chora para baiṭhe hue iṃsāna kī bhalāī kī bāta kahī । cāhe pūjya bāpū ho , cāhe bābā sāheba ambeḍakara ho , cāhe lohiyā jī ho yā dīnadayāla jī ho- hara kisī ne isī bāta ko kahā । pichale pām̐ca sāla ke kāryakāla meṃ hamāre mana meṃ yahī bhāva rahā- jisakā koī nahīṃ hai , usake lie sarakāra hī sirpha hotī hai । hamane deśa ājāda hone ke bāda eka aisā kalcara jāne-anajāne meṃ svīkāra kara liyā , yā to usako baḍha़āne meṃ hamane bala de diyā , aura maiṃ śabda probhma karatā hūm̐ , maiṃ kisī para āropa nahīṃ lagātā hūm̐ । hamane na jāne anajāne meṃ eka aisā kalcara prasārita kiyā , jisameṃ deśa ke sāmānya mānavī ko apane haka ke lie vyavasthāo ke sātha jūjhanā paḍa़tā hai , jaddojahada karanī paḍa़tī hai , unako laḍa़nā paḍa़tā hai । kyā sāmānya mānavī kī haka kī cīja़eṃ sahaja rūpa se vyavasthā ke tahata jisakā vo hakadāra hai , vo use milanī cāhie ki nahīṃ milanī cāhie ? aura mile yā na mile , vo śikāyata kare yā na kare- hamane māna liyā thā ki ye to aise hī calatā hai । maiṃ jānatā hūm̐ ina cījo ko badalane meṃ kitanī mehanata lagatī hai । rājyo ko bhī onboard lāne meṃ kitanī takalīpha hotī hai । aura 70 sāla kī bīmāriyo ko pām̐ca sāla meṃ pūrā karanā kaṭhina hotā hai । lekina maiṃ saṃtoṣa ke sātha kaha sakatā hūm̐ ki hamane diśā vo pakaḍa़ī- kaṭhināiyo ke bāvajūda bhī usa diśā ko hamane choḍa़ā nahīṃ hai- nā divert nā dilute - hama usa makasada se calate rahe aura ye deśa dūdha kā dūdha , pānī kā pānī bhalībhāṃti kara sakatā hai । aura usane śaucālaya ko sirpha cāra dīvāra nahīṃ samajhā , ghara meṃ cūlhā pahum̐cā to sirpha khānā ḍhaṃga se pakā , utanā hī nahīṃ samajhā , una hara vyavasthā ke pīche usa makasada ko usane samajhā ki ākhirakāra ye kyo kara rahī hai sarakāra । maiṃne to cūlhā mām̐gā nahīṃ thā , maiṃne to bijalī ke kanekśana ke binā jiṃdagī gujāra dī thī , vo kyo kara rahe haiṃ ? pahale praśna uṭhatā thā kyo nahīṃ karate haiṃ ? āja usake mana meṃ eka viśvāsa paidā huā ki kyo kara rahe haiṃ । kyo nahīṃ karate haiṃ se le karake kyo karate haiṃ- ye yātrā baḍa़ī laṃbī thī । lekina usameṃ viśvāsa bharā huā thā , jisane apanepana ko ujāgara kara diyā aura jo āja deśa meṃ eka nae sāmarthya kī anubhūti karā rahā hai aura usī ko āge baḍha़āne kī diśā meṃ hama prayāsa kara rahe haiṃ । ye bāta sahī hai ki jisa prakāra se eka welfare state ke rūpa meṃ deśa garībī se jaba jūjha rahā hai to unako una yojanāo ke tahata ease of living ke lie jo bhī eka sāmānya mānavī kī āvaśyakatā hotī hai , usakī pūrti ho , lekina deśa āge bhī baḍha़nā cāhie । garībo kā kalyāṇa ho , garībo kā utthāna ho , garībo kā empowerment ho , lekina sātha-sātha ādhunika bhārata ko bhī majabūtī se āge baḍha़ānā cāhie । to aisī paṭarī para vikāsa kī dhārā calanī cāhie , jahām̐ eka tarapha welfare ko le karake dhyāna kendrita ho , sāmānya mānavī kī jiṃdagī kī āvaśyakatāo kī pūrti para bharapūra prayāsa ho aura dūsarī tarapha , vo paṭarī ho jo ādhunika infrastructure kā nirmāṇa kare , deśa ko ādhunika banāne ke lie yojanāo ko lāgū kare । aura hamane una dono tarapha bala diyā aura highways ho yā I -ways ho , waterways ho , rela ho yā roḍa़ ho , uḍa़āna yojanā se havāī jahāja kī vyavasthā ho , startup ho , innovation ho , tinkering lab se le karake caṃdrayāna taka kī yātrā kī kalpanā ho- ina sārī cījo ko eka ādhunika bhārata aura ina aneka cunautiyo se laḍa़ne ke lie hameṃ āge baḍha़nā hai । yahām̐ bahuta acchī bāteṃ batāī gaīṃ । kucha tīkhī bāteṃ bhī batāī gaīṃ । jyādātara cunāvī sabhāo kī chāyā vālī bāteṃ bhī batāī gaīṃ । hareka kā apanā-apanā eka ejeṃḍā hotā hai , usake lie mujhe kucha kahanā bhī nahīṃ hai , lekina yahām̐ kahā gayā ki hamārī ūm̐cāī ko koī kama nahīṃ kara sakatā hai ; aisī galatī hama nahīṃ kara sakate haiṃ । hama kisī kī lakīra choṭī karane meṃ apanā samaya barbāda nahīṃ karate haiṃ , hama hamārī lakīra laṃbī karane ke lie jiṃdagī khapā dete haiṃ । aura āpakī ūm̐cāī āpako mubāraka ho kyoki āpa itane ūm̐ce cale gae haiṃ , itane ūm̐ce cale gae haiṃ ki jamīna dikhanā baṃda ho gaī hai । āpa itane ūm̐ce cale gae haiṃ ki āpa jo jaḍa़o se ukhaḍa़ cuke haiṃ । āpa itane ūm̐ce cale gae haiṃ ki jo jamīna para haiṃ vo āpako tuccha dikhatā hai । aura isalie āpakā aura ūm̐cā honā mere lie atyaṃta saṃtoṣa....... aura merī kāmanā hai ki āpa aura ūm̐ce baḍha़eṃ । hamārī āpase ūm̐cāī ke saṃbaṃdha meṃ koī spardhā hī nahīṃ hai kyoki hamārā sapanā ūm̐cā hone kā hai hī nahīṃ- hamārā sapanā jaḍa़o se juḍa़ne kā hai । hamārā sapanā jaḍa़o kī gaharāī se juḍa़ne kā hai , hamārā sapanā , hamārā rāstā jaḍa़o se hī tākata pā karake aura majabūtī deśa ko denā , ye hamārā rāstā hai । aura isalie jisa spardhā meṃ hama nahīṃ haiṃ । usa spardhā meṃ hama āpako śubhakāmanā hī dete raheṃge aura ūm̐ce , aura ūm̐ce , aura ūm̐ce jāie । maiṃ dekha rahā hūm̐ ki bāra-bāra carcā ātī hai , ye bāta sahī hai ki kucha logo ko kucha logo ke lie lagāva hotā hai , ki agara unakā nāma nahīṃ ātā hai to unako pareśānī ho jātī hai , jaise nāma na āne se bhī jaise apamānita kara diyā , aisā mahasūsa ho sakatā hai , honā nahīṃ cāhie lekina hotā hai । lekina maiṃ cunautī detā hūm̐ 2004 se pahale deśa meṃ aṭala bihārī vājapeyī jī kī sarakāra thī । 2004 se 2014 taka śāsana meṃ baiṭhe hue logo ne adhikṛta kāryakrama meṃ eka bāra bhī , eka bāra bhī aṭala jī kī sarakāra kī tārīpha kī ho , unake acche kāmo kā ullekha kiyā ho , to jarūra isa paṭala para rakheṃ । itanā hī nahīṃ , aṭalajī choḍa़o , narasimhā rāva kī sarakāra kī tārīpha kī ho , vo rakheṃ । itanā hī nahīṃ , ye abhī ke bhāṣaṇa meṃ bhī eka bāra ḍaॉkṭara manamohana siṃha jī kā nāma bole hote to mujhe batāeṃ । aura vo baḍa़e-baḍa़e loga , maiṃ unakī barābarī meṃ kucha nahīṃ hūm̐ , maiṃ to sāmānya vyakti hūm̐ । lekina lāla kile para se śāyada , verify karanā cāhie , śāyada maiṃ pahalā pradhānamaṃtrī hūm̐ jisane do bāra ye kahā hai ki ājādī se le karake aba taka keṃdra kī aura rājya kī jitanī bhī sarakāreṃ huīṃ , sabakā deśa ko āge le jāne meṃ yogadāna hai । isa sadana meṃ bhī aneka bāra maiṃ kaha cukā hūm̐ , āja dobārā kahatā hūm̐ , hama vo loga nahīṃ haiṃ । aura isalie bāra-bāra ye kahanā- hām̐ , unakī apekṣā hai vo hī nāma āe , vo eka alaga bāta hai , lekina maiṃ eka udāharaṇa detā hūm̐- hama logo kā character kyā hai , hama logo caritra , hamārī soca kyā hai , jānakārī ke lie , tabhī āpako samajhane meṃ suvidhā hogī , sabako nahīṃ hotī hai । gujarāta meṃ mujhe laṃbe arse taka mukhyamaṃtrī ke nāte kāma karane kā avasara milā । gujarāta ke 50 sāla hue the , golden jubilee year thā । usa golḍana jubalī īyara kā aneka kāryakrama kie , sabako sātha le karake kie । lekina eka mahatvapūrṇa kāma maiṃ āja yahām̐ batānā cāhatā hūm̐ । maiṃne sūcanā dī sarakāra ko ki 50 sāla meṃ jo rājyapāla mahodaya ke bhāṣaṇa hue haiṃ , una bhāṣaṇo ko compile karake usakā eka graṃtha nikālā jāe aura vo hisṭrī kā rikaॉrḍa bananā cāhie । aba mujhe batāeṃ ki 50 sāla taka governor kā bhāṣaṇa , matalaba kisakā bhāṣaṇa thā ? usa samaya kī sarakāro kī eka prakāra se vāhavāhī kaho yā usa samaya kī sarakāro ke kāma kā usameṃ lekhā-jokhā thā । hamāre dala kī sarakāreṃ nahīṃ thīṃ । lekina ye hamārī soca kā hissā hai ki śāsana calāne kī vyavasthā meṃ jo bhī haiṃ , deśa ko āge le jāne meṃ jisakī bhūmikā hai , aura vo pūrṇata: sakārātmaka thā । kisī akhabāra ke editorial kā compilation nahīṃ chāpanā thā , gavarnara ke bhāṣaṇo kā chāpanā thā aura āja bhī upalabdha hai , jā karake dekhie । aura isalie ye kahanā ki deśa meṃ pahale jo kāma hue haiṃ usako hama bilkula ginate hī nahīṃ haiṃ aura bāra-bāra hamako sunāte rahanā , ye sunāne kā unhīṃ ko haka hai jinhone kabhī kisī ko svīkāra kiyā ho । varanā deśa ko lagatā thā ki unake kāryakāla meṃ narasimhā rāva ko bhārata ratna milatā , unake kāryakāla meṃ pahale ṭarma ke bāda ḍaॉkṭara manamohana siṃha jī ko bhārata ratna milatā । lekina parivāra ke bāhara ke vyaktiyo ko kucha nahīṃ milatā hai jī । ye hama haiṃ , hamārī soca hai- praṇaba dā kisa dala se the , kisa pārṭī ke lie unhone jīvana khapāyā , usake ādhāra para hama nirṇaya nahīṃ karate haiṃ , unakā deśa ke lie yogadāna thā , bhārata ratna kā nirṇaya hama kara sakate haiṃ । aura isalie kṛpā karake- mere ye kahane ke bāda mujhe acchā nahīṃ laga rahā hai , mujhe ānaṃda nahīṃ ho rahā hai , lekina bāra-bāra ye hamako sunāyā jātā hai to phira thus far and no further . āja maiṃ rikaॉrḍa para isalie rakhanā cāhatā hūm̐ ki aisā kṛpā karake bāra-bāra mata bolie । hama kisī ke yogadāna ko nakārate nahīṃ haiṃ jī । aura jaba hama kahate haiṃ ki savā sau karoḍa़ deśavāsiyo ne deśa ko āge baḍha़āyā hai to savā sau karoḍa़ deśavāsiyo meṃ saba koī āte haiṃ jī । aura isalie kṛpā karake hama carcāo ko itanā choṭā na banā deṃ । mānanīya adhyakṣa jī , jaba āpane hara cīja meṃ kala to baḍa़e nāre bulavā lie- kisane kiyā ? kisane kiyā ? kisane kiyā ? āja 25 jūna hai sāhaba ! bahuta logo ko jānakārī bhī nahīṃ ki 25 jūna kyā hai ? agala-bagala meṃ pūchanā paḍa़tā hai । 25 jūna kī vo rāta , deśa kī ātmā ko kucala diyā gayā thā । bhārata meṃ lokataṃtra saṃvidhāna ke panno se paidā nahīṃ huā hai , bhārata meṃ lokataṃtra sadiyo se hamārī ātmā hai , isa ātmā ko kucala diyā gayā thā । deśa ke mīḍiyā ko daboca diyā gayā thā । deśa ke mahāpuruṣo ko jela kī salākho ke pīche baṃda kara diyā gayā thā । pūre hiṃdustāna ko jelakhānā banā diyā gayā thā- aura sirpha kisī kī sattā calī na jāe isīlie । nyāyapālikā kā judgment thā , nyāyapālikā kā anādara kaise hotā hai , usakā vo jītā-jāgatā udāharaṇa hai । āja 25 jūna ko hama lokataṃtra ke prati phira se eka bāra apanā samarpaṇa , apanā saṃkalpa , usako aura tākata ke sātha hamane samarpita karanā hogā । saṃvidhāna kī bāteṃ batānā aura saṃvidhāna ko kucalane ke pāpa karanā , ina cījo ko koī bhūla nahīṃ sakatā hai , aura usa samaya jo-jo bhī isa pāpa ke bhāgīdāra the , ye dāga kabhī miṭane vālā nahīṃ hai । aura isa bāta ko bāra-bāra smaraṇa karane kī bhī jarūrata hai ki tāki deśa meṃ phira kaise kabhī koī aisā paidā na ho , jisako isa pāpa ke rāste para jāne kī icchā ho jāe- isalie yāda karanā jarūrī hai , kisī ko bhalā-burā kahane ke lie nahīṃ । lokataṃtra ke prati āsthā kā mahatva kyā hai , ye samajhāne ke lie bhī lokataṃtra para kisa prakāra se prahāra huā thā , ye smaraṇa karānā jarūrī hotā hai , kisī ko burā-bhalā kahane ke lie nahīṃ hotā hai । usa samaya jabaki mīḍiyā para tāle laga cuke the , hara koī lagatā thā ki āja śāma ko pulisa āegī pakaḍa़ legī , aise vātāvaraṇa meṃ ye mere deśa ke nāgariko kī sāmarthya dekhie , inakī tākata dekhie- jāti , paṃta , saṃpradāya sabase ūpara uṭha karake deśa ne usa samaya cunāva meṃ natījā diyā thā aura lokataṃtra ke lie voṭa kiyā thā aura lokataṃtra ko puna prasthāpita kiyā thā । ye mere deśa ke matadātāo kī tākata hai । isa bāra phira eka bāra jāti , paṃta , saṃpradāya , bhāṣā sabase pare utara karake sirpha aura sirpha deśa ke ujjvala bhaviṣya ke lie isa bāra phira se eka bāra deśa ne matadāna kiyā hai । mānanīya adhyakṣa jī , rāṣṭrapati jī ne apane bhāṣaṇa meṃ do mahatvapūrṇa avasaro kā ullekha kiyā hai- eka- gāṃdhī 150 aura dūsarā-ājādī 75. vyakti kā jīvana ho , parivāra kā jīvana ho , samāja kā jīvana ho ; kucha tārīkheṃ hotī haiṃ jo nayā jajbā paidā karatī haiṃ , jīvana ko prāṇavāna banāne kā avasara bana jātī haiṃ , saṃkalpo ko pūrṇa karane ke lie samarpaṇa ke bhāva se joḍa़ detī haiṃ । bhārata ke jīvana meṃ bhī āja hamāre pāsa pūjya bāpū se baḍa़ī koī preraṇā nahīṃ hai । āja hamāre pāsa ājādī ke lie mara-miṭane vāle vīro se baḍa़ī koī yādeṃ nahīṃ haiṃ । ye avasara khonā nahīṃ cāhie । deśa kī āja़ādī ke lie jinhone apanā jīvana khapā diyā , unakā puṇya smaraṇa karate hue ; jinhone yātanāem̐ jhelīṃ , jinhone apanī javānī mām̐ bhāratī ke lie nyocchāvara kara dī ; unakā puṇya smaraṇa karate hue aura deśa meṃ ājādī ke lie jana āṃdolana kā saphalatāpūrvaka netṛtva karate vāle pūjya bāpū kā smaraṇa karate hue ina tārīkho kā eka avasara banā karake hama deśa meṃ phira se eka bāra spirit paidā kara sakate haiṃ । aura ye sarakāra kā ejeṃḍā nahīṃ ho sakatā hai , kisī dala kā ejeṃḍā nahīṃ ho sakatā hai , ye pūre deśa kā ejeṃḍā hotā hai , isameṃ dala nahīṃ hote haiṃ , sirpha aura sirpha deśa hotā hai । rāṣṭrapati jī ne isa bāta ko kahā hai । hamāre lie saṃkalpa kī ghaḍa़ī hai । cunāva ke maidāna meṃ tū-tū , maiṃ-maiṃ jo karanā hai , kara lījie , lekina eka avasara hai , isako hama pakaḍa़eṃ । ājādī se pahale deśa ke lie marane kā mijāja thā , āja ājādī 75 para deśa ke lie jīne kā mijāja paidā karane kā hameṃ avasara milā hai । maiṃ isa sadana meṃ sabhī jana-pratinidhiyo se āgraha karatā hūm̐ , maiṃ deśa ke sabhī sārvajanika jīvana kā netṛtva karane vāle logo se āgraha karatā hūm̐ ki rāṣṭrapati jī ne hameṃ jo ādeśa diyā hai , jo hamase apekṣā kī hai , usa apekṣā ko pūrṇa karane ke lie hama āge āem̐ aura ina do mahatvapūrṇa avasaro ko nae bhārata ke nirmāṇa ke lie , jana-sāmānya ko joḍa़ne ke lie hama kisa prakāra se āge lā sakate haiṃ , hama prayāsa kareṃ । hindustāna gulāmī kā kālakhaṃḍa laṃbā rahā hai , lekina usa gulāmī ke kālakhaṃḍa meṃ koī bhī kāla aisā nahīṃ thā jaba kisī na kisī kone meṃ se ājādī kī āvāja na uṭhī ho , tyāga-balidāna kī paramparā na calī ho । 1857 meṃ eka saṃgaṭhita grupa prakaṭa huā , lekina mahātmā gāṃdhī kā eka bahuta baḍa़ā yogadāna thā । unhone deśa ke sāmānya mānavī ko ājādī kā sipāhī banā diyā । agara vo jhāḍa़ū lagātā hai- to bhī ājādī ke lie , vo bacco ko śikṣā detā hai- to bhī ājādī ke lie , vo khādī ke vastra pahanatā hai- to bhī ājādī ke lie । ye pūjya bāpū ne kiyā- pūre hindustāna meṃ māhaula banā diyā । aura 1942- bhārata choḍa़o āṃdolana meṃ deśa kā jana-jana juḍa़ gayā । 1942-47 eka bahuta baḍa़ā mahatvapūrṇa turning point hai ājādī kī jaṃga kā । kyā hama gāṃdhī-150 aura ājādī-75 ko usa 1942 ke spirit ke sātha deśa ko saṃkaṭo se mukti dilānā , deśa ko samasyāo se mukti dilānā , adhikāra se ūpara uṭhakara aba kartavya para bala denā , jimmedāriyo ko nibhāne ke lie deśa ko prerita karanā- kyā hama isake lie āge ā sakate haiṃ ? maiṃ mānatā hūm̐ rāṣṭrapati jī ne isa viṣaya ko bahuta mahatvapūrṇa tarīke se hamāre sāmane rakhā hai । aura logo kā āścarya hotā thā jaba ājādī kī māṃga ho rahī thī । majāka bhī uḍa़āyā jātā thā- kaise calāoge , kyā calāoge ? lekina ājādī ke dīvāno ke aṃdara eka lalaka thī । ājādī ke lie marane vālo kā eka mijāja thā , ājādī ke lie ājāda bhārata ke lie jīne vālo kā mijāja paidā karanā , isa netṛtva meṃ kṣamatā hai । maiṃ cāro tarapha hātha ghumā karake kaha rahā hūm̐ । maiṃ sirpha mere lie nahīṃ kaha rahā hūm̐ , na maiṃ isa tarapha kaha rahā hūm̐ । hama saba mila karake isa bāta ko kareṃge aura svabhāvata: mujhe tatkālīna lābha- ye merī soca kā dāyarā nahīṃ hotā hai , choṭā socanā mujhe pasaṃda nahīṃ hai- aura isalie mujhe kabhī lagatā hai ki savā sau karoḍa़ deśavāsiyo ke sapano ko agara jīnā hai to phira choṭā dekhane aura socane kā mujhe adhikāra bhī nahīṃ hai । jaba hausalā banā liyā ūm̐cī uḍa़āna kā phira dekhanā phijūla hai kada āsamāna kā । isa mijāja ke sātha hamane āge ke lie eka nae hausale , nae bulaṃda vicāro ke sātha... isa sarakāra ko abhī to tīna saptāha hue haiṃ । lekina hamāre yahām̐ kahāvata hai- putra ke lakṣaṇa pālane meṃ । kisa prakāra se tīna saptāha meṃ- hameṃ bhī mana karatā thā ki kahīṃ jāem̐ mālāem̐ pahaneṃ , jayakārā kareṃ , lekina hamane vo rāstā nahīṃ cunā । hameṃ bhī lagatā thā are itane cunāva , chaha mahīne se dauḍa़ rahe the- calo kucha dina hama bhī ārāma kara leṃ , lekina vo rāstā hameṃ pasaṃda nahīṃ । hamārā rāstā vo nahīṃ hai , hama to deśa ke lie jīne ke lie āe haiṃ । tīna saptāha ke bhītara-bhītara kitane mahatvapūrṇa nirṇaya lie isa sarakāra ne- eka gatiśīla samaya kā pala-pala upayoga karate hue deśa ko kaise āge lāyā jānā , choṭe kisāna ho , choṭe dukānadāra ho , kheta-majadūra ho ; unako sāṭha sāla ke bāda peṃśana vālā nirṇaya- kara liyā । hamārī pīema-kisāna samṛddhi yojanā- hamane vādā kiyā thā ki sabhī kisāno ko usake dāyare meṃ lākara usakā lābha diyā jāegā- de diyā gayā । senā ke javāno ke bacco ko jo scholarship milatī hai , usameṃ baḍha़ottarī kī , lekina sātha-sātha samāja kī surakṣā meṃ lage hue hamāre pulisa ke javāna haiṃ , unake bacco ko bhī vo benefit mile , isakā eka bahuta baḍa़ā nirṇaya kiyā । mānava adhikāro se juḍa़e bahuta mahatvapūrṇa kānūna isa saṃsada ke aṃdara hamane lāne ke lie jo bhī āvaśyaka taiyāriyām̐ thī , usako pūrī kara lī । 2022 ke sapano ko pūrā karanā , mukhyamaṃtriyo kī mīṭiṃga bulānā , all party kī mīṭiṃga bulānā aura all party presidents kī mīṭiṃga bulānā- hara cīja ko jitanā bhī tīna saptāha ke bhītara-bhītara sabako sātha le karake calane ke lie jitane bhī kāma ho sakate ho- eka ke bāda eka kāmo ko uṭhāyā । maiṃ pūrī ginatī karūm̐gā to śāyada daily ke tīna kāma nikala āeṃge । aura isalie mānanīya adhyakṣa jī , rāṣṭrapati jī ne apane bhāṣaṇa meṃ ullekha kiyā hai । hamane , aisā to nahīṃ hai ki pahale kī sarakāro ne koī kāma nahīṃ kiyā hai । yahāṃ carcā ho rahī thī , ye ḍema banā , vo ḍema banā , ḍhikanā ḍema banā , phalānā ḍema banā- kāphī kucha carcā huī । acchā hotā bābā sāheba aṃbeḍakara ke nāma kā ullekha hotā । hindustāna meṃ pānī ke saṃbaṃdha meṃ jitane bhī initiative lie haiṃ , vo sārā kāma bābā sāheba aṃbeḍakara ke netṛtva meṃ kiyā gayā jī । lekina kyā hai ki eka sīmā ke bāda bahuta ūṃcāī para jāne ke bāda dikhatā nahīṃ hai । aura bābā sāheba ne central waterways , irrigation , navigation aura bābā sāheba pānī ke saṃbaṃdha meṃ kahate the- maiṃ samajhatā hūṃ āja ke lie bābā sāheba ke ye ādeśa hama sabake lie upayogī haiṃ । vo kahate the Man suffers more from the lack of water than from the access to it , maiṃ samajhatā hūṃ ki bābā sāheba ne ye ciṃtā vyakta kī thī । usa ciṃtā ko samajhate hue hameṃ kucha na kucha socanā paḍa़egā । yahāṃ para aneka ḍema kī bāta huī usameṃ saradāra sarovara ḍema kī bhī bāta āī । to maiṃ thoḍa़ā samaya lenā cāhatā hūṃ mānanīya adhyakṣa jī । kyoki kabhī kyā hotā hai ki aise bhrama phailāe jāte haiṃ । acchā inakī iko sisṭama aisī hai ki unako bhī usī ko āge baḍha़āne meṃ majā ātā hai । satya kabhī ujāgara nahīṃ karane dete । mere āja bolane ke bāda bhī satya āegā isakī koī gāṃraṭī nahīṃ hai । ye yahīṃ raha jāegā । lekina phira bhī mujhe apanā kartavya pālana kā saṃtoṣa jarūra hogā । ye saradāra sarovara ḍema- 1961 meṃ paṃḍita neharū ne usakī nīṃva rakhī thī । saradāra vallabha bhāī paṭela kā vo sapanā thā lekina nīṃva rakhī gaī 1961 meṃ । aura daśako taka maṃjūriyāṃ nahīṃ , patthara to gāḍa़ diyā gayā binā maṃjūrī । aura usa samaya cha: hajāra karoḍa़ kā projekṭa thā । vo pūrā hote hote 60-70 hajāra karoḍa़ para pahuṃca gayā । ye deśa kī kyā sevā kī āpa dekhie..... itanā hī nahīṃ yūpīe sarakāra ke samaya bhī usako rokane kā prayāsa huā । 1986-1987 meṃ cha: hajāra karoḍa़ kā kharcā 62 hajāra pahuṃcā... hamane ākara karake isako pūrā kiyā , mujhe anaśana para baiṭhanā paḍa़ā thā । yūpīe sarakāra ke khilāpha mujhe anaśana para baiṭhanā paḍa़ā thā । mukhyamaṃtrī thā , kyoki sārī cījeṃ roka dī gaī thīṃ aura taba jākara ke ye yojanā aura abhī maiṃne ise pūrā kiyā abhī pradhānamaṃtrī banane ke pahale 15 dina meṃ maiṃne jo rūkāvaṭeṃ thī , vo sārī haṭāne kā kāma kiyā thā । āja karība cāra karoḍa़ logo ko pānī mila rahā hai । sāta mahānagaro ko , 107 nagarapālikāo ko aura 9 hajāra gāṃva ko pīne kā śuddha pānī pahum̐ca rahā hai । pānī kī takalīpha kyā hotī hai vo rājasthāna aura gujarāta ke loga jyādā jānate haiṃ aura isalie isa bāra hamaneṃ jala śakti maṃtrālaya alaga se banāyā hai । jala saṃkaṭa ko hamane gaṃbhīratā se lenā hogā । aura isa sījana meṃ bhī hama jitanā bala jala saṃcaya para deṃ hamane denā cāhie । aura merī sabhī ādaraṇīya sāṃsada mahodaya se prārthanā hai , sabhī enajīo se prārthanā hai , ki hama deśa meṃ pānī kā mahātmaya baḍha़āne meṃ kisa prakāra se yogadāna kareṃ aura sarakārī dāyare se bāhara ho karake kareṃ । pānī bacānā hai । isa kāma ko karake hama sāmānya mānavī kī jiṃdagī ko bacāne meṃ madada kara sakate haiṃ । aura pānī kā saṃkaṭa do logo ko sabase jyādā saṃkaṭa paidā karatā hai- vo garība ko aura viśeṣa karake hamārī mātāo-bahano ko । hamāre samājavādī mitro kā kyā huā , mujhe mālūma nahīṃ hai , lekina lohiyā jī bahuta āgraha se kahate the ki deśa kī mahilāo ko do samasyāeṃ haiṃ pānī aura paikhānā । lohiyā jī lagātāra kahate the ki ina samasyāo se mātāo-bahano ko mukta karo । paikhāne kī saṃkaṭa śaucālaya banā karake mātāo-bahano ko ijjta dene kā lohiyā jī kā sapanā pūrā karane ke lie hamane jī-jāna se kāma kiyā hai aura hara ghara ko jala isa maṃtra ko lekara ke āge baḍha़nā hai । maiṃ jānatā hūṃ ye kaṭhina kāma hai baḍa़e kāma haiṃ , ho sakatā hai koī isako tarājū meṃ tola karake hameṃ phela bhī kara degā ki modī tumako 100 meṃ se 70 mārksa nahīṃ milegeṃ , 50 mileṃge- jo bhī hogā lekina kisī ko to hātha lenā paḍa़egā... lagānā paḍa़egā । hamane lagāyā hai jala śakti maṃtrālaya kī bāta kahī hai । jala saṃcaya dūsarī jimmedārī hai jala sīṃcana , duniyā meṃ proven hai ki sugarcane kī khetī meṃ micro irrigation phāyadā karatā hai । kisāno ko kauna samajhāegā , micro irrigation ke lie ko kauna samajhāegā । sarakāra kī yojanā hai paise mila sakate haiṃ , pānī bacāne kā bahuta baḍa़ā kāraṇa bana sakatā hai । aisī aneka cījeṃ hai jisakī ora hameṃ būṃda-būṃda pānī bacā karake deśa ko kaise le jānā hai । Agriculture hamāre deśa kī arthavyavasthā kī rīḍha़ hai । hamāre grāmīṇa arthavyavasthā kī rīḍha़ hai lekina purāne taura-tarīko se hamako bāhara ānā paḍa़egā । hameṃ usakā input cost kama ho , zero budgeting khetī ke jo prayoga cala rahe haiṃ usako saphalatā mila rahī hai । utpādana meṃ koī kaṭautī nahīṃ ātī hai । kvāliṭī āja ke holistic healthcare ke jamāne meṃ baḍha़ rahī hai । hama sabane rājanītika se pare hokara ke kisī kāryakrama ko sarakārī kāryakrama māne binā ye deśa ke kisāno kī bhalāī ke lie hai , hameṃ milakara ke calanā hogā । hameṃ kisāno kā hand holding karanā paḍa़egā । hamaneṃ corporate world agriculture sector meṃ unakā koī investment hī nahīṃ hai । unako hameṃ prerita karanā paḍa़egā , unake lie kucha nae nīti-niyama banāne paḍa़egeṃ varanā koī ṭraikṭara banā de aura vo mānatā hai ki usane investment kara diyā । hameṃ to pratyakṣa food processing meṃ , warehouses banāne meṃ , cold storage banāne meṃ , corporate world kā investment , ye samaya kī māṃga hai aura usako aba bala dene ke lie hameṃ kāma karanā cāhie । kisāno ko APOs dvārā adhika se adhika avasara dekara ke unake lie bīja se lekara ke bājāra taka kī eka vyavasthā khaḍa़ī ho , jisake kāraṇa hamārā agriculture sector meṃ export eka bahuta baḍa़ī avasara hai , bahuta baḍa़ī saṃbhāvanā hai । una kṣetro ko hameṃ bala denā paḍa़egā । pichalī bāra jaba 2014 meṃ hamane dekhā dāla ke bhāva , yahī issue bana gayā thā । lekina deśa ke kisāna kā mijāja dekhie jaba maiṃne simple request kī thī ki āpa pulses ke lie āge āie aura mere deśa ke kisāno ne pulses ke lie deśa kī āvaśyakatāo ko pūrṇa karane ke lie bharapūra kāma kiyā । dalahana kā huā- aba hameṃ deśa ke kisāno ko tilahana ke lie prerita karanā cāhie aura deśa ko eka būṃda bhī tela import na karanā paḍa़e , edible oil . maiṃ samajhatā hūṃ deśa ke kisāna ko prerita kara sakate haiṃ usako joḍa़ sakate haiṃ । ina cījo ko lekara ke eka futuristic vision ke sātha grāmīṇa arthavyavasthā kisāna kī tākata aura deśa kī requirement isako hama joḍa़kara ke kāma kara sakate haiṃ , usakī diśā meṃ āge baḍha़nā cāhate haiṃ । mānanīya adhyakṣa jī ye bāta sahī hai ālocanā karane ke lie āṃkaḍa़o kā hara prakāra se upayoga ho sakatā hai । lekina kyā isa deśa kā sapanā koī kisī ke jamāne meṃ kucha ho to baḍa़ā ānaṃda kā viṣaya hai lekina kisī aura ke samaya ho to bahuta burā.... isī sadana meṃ jaba hama arthavyavasthā meṃ 11 yā 13 naṃbara meṃ jaba pahuṃce the to itanā baḍa़ā umaṃga aura utsāha ke sātha baiṃca thapathapāī jā rahī thī aura bahuta baḍa़e achievement ke rūpa meṃ isa cīja ko pradarśita kiyā gayā thā । 11 yā 13 para pahūṃce the lekina jaba cha: para pahūṃce to aisā laga rahā thā ki aisā kyā ho gayā bhaī । are deśa vahī hai jī hama bhī deśa ke loga haiṃ , 11 para jāne ke para ānaṃda ātā hai to 6 para to aura ānā cāhie । kaba taka , kaba taka itane ūṃce raheṃge ki nīce dikhāī na de aura isalie five trillion dollars kī economy , kyo , hama sabakā sapanā kyo nahīṃ honā cāhie ? hama sabane milakara deśa ko five trillion le jāeṃgeto kisakā nukasāna hone vālā hai jī ? sabakā phāyadā hone vālā hai । aura maiṃ mānatā hūṃ ki isake lie hama sabane mehanata karanī cāhie aura usa diśā meṃ āge jānā cāhie । eka sapanā lekara ke calanā cāhie aura mujhe viśvāsa hai hamāre deśa meṃ make in India majāka bahuta uḍa़ā liyā lekina kyā koī isa bāta se inkāra kara sakatā hai ki deśa meṃ make in India honā cāhie । mānanīya adhyakṣa jī , maiṃ kisī kī ālocanā karane ke lie nahīṃ na hī maiṃ apanā samaya barbāda karatā hūṃ , mujhe karane ke lie bahuta kāma hai । lekina deśa ko kucha cījo kī jānakārī denā jarūrī hotā hai । hamāre deśa ke pāsa karība 200-225 sāla kā āyuṣa banāne kā experience hai , 200-225 sāla , aura jaba deśa ājāda huā taba isa deśa ke pāsa 18 aisī factories thī jo āyuṣa kā nirmāṇa karatī thī aura deśa jaba ājāda huā usa samaya cāinā āyuṣa ke kṣetra meṃ jīro jagaha para thā , jīro... usake pāsa koī anubhava nahīṃ thā na koī phaikṭrī thī । āja cāinā duniyā meṃ apane defense kī cījeṃ eksaporṭa karatā hai । aura hama duniyā ke sabase baḍa़e importer haiṃ । isa saccāī se hameṃ deśa ko bāhara lānā hai । make in India kī majāka uḍa़ā kara kyā kareṃge jī , ho sakatā hai rāta ko acchī nīṃda ā jāegī lekina deśa kā to bhalā nahīṃ hogā । aura isalie hāṃ.... aura acchā kaise kaheṃ । adhyakṣa jī , maiṃ āpakā bahuta ābhārī hūṃ aura maiṃ sadana kā bhī ābhārī hūṃ , ki mujhe avasara diyā । bhārata duniyā ke pahalī pāṃca economy meṃ kaise praveśa kare । bhārata export meṃ kaise baḍha़āvā deṃ , make in India meṃ kaise baḍha़āvā deṃ , startup kī duniyā meṃ hamāre naujavāna bahuta kara rahe haiṃ । jaya javāna , jaya kisāna , jaya vijñāna aura aba jaya anusaṃdhāna । hama deśa meṃ ina cījo ko kaise bala deṃ । aura hama hamāre naujavāno ko rojagāra bhī deṃ । hamāre deśa meṃ tourism kī bahuta saṃbhāvanāeṃ haiṃ , lekina hamane hī apane deśa ke viṣaya meṃ aisā hīna bhāva paidā kara diyā aura usake kāraṇa viśva ke logo ko hindustāna ke viṣaya meṃ garva ho ākarṣita karaneṃ meṃ , hama kama paḍa़ gae । svacchatā ke abhiyāna ne eka tākata dī hai । hama tourism para bala de sakate haiṃ । aura bhārata meṃ rojagāra kī saṃbhāvanāe baḍha़ sakatī haiṃ । aura duniyā meṃ bhārata kī eka naī pahacāna tourism ke mādhyama se hama kara sakate haiṃ । hamane ina cījo ko āge baḍha़ānā hai । āne vāle dino meṃ deśa ko ādhunika infrastructure kī ora le jānā hai । 100 lākha karoḍa़ rupayā , ye bhī kama paḍa़ jāeṃge itanī deśa ko requirement hai । lekina itane baḍa़e sapane ko lekara ke hamane āge baḍha़nā hai aura jo bhī vyavasthāeṃ hameṃ mila sakatī hai duniyā bhara se , una sārī vyavasthāo kā upayoga karanā hai । aura ina sārī cījo ke pīche hamārā sapanā- nayā bhārata , hamārā sapanā ādhunika bhārata- aura hamārā sapanā ease of living . sāmānya mānavī kī jiṃdagī meṃ sugamatā , vo apane sapano ko sākāra karane ke lie vo sāre avasara usake pāsa upalabdha ho । isa prakāra kī vyavasthāo ko vikasita karanā aura usī bāto ko lekara ke aura cāhe gāṃva ho yā śahara ho , hara eka ke lie samāna avasara ko lekara ke hama āge baḍha़nā cāhate haiṃ । āja duniyā meṃ hama demographic dividend kī bāta karate haiṃ , deśa ke pāsa yuvā śakti hai । lekina kyā viśva kī āvaśyakatā ke anusāra hama hamāre yuvā ko taiyāra kara pā rahe haiṃ ? hameṃ bahuta kucha karane kī āvaśyakatā hai । skill development kī bāta ho to hameṃ usake scale ko bhī baḍha़ānā paḍa़egā aura hara scope ko hameṃ capture karanā paḍa़egā । aura hama ādhunikatā kī diśā meṃ kaise le jāeṃ । rāṣṭrapati jī ne isa bāta ko āge baḍha़āyā hai । sarakāra ne eka mārkiṭa ke lie JAM kī vyavasthā kī hai । maiṃ cāhūṃgā ki jahāṃ bhī āpakī bhī rājya sarakāreṃ ho , jisa dala kī ho , deśa JAM portal kā upayoga kare । bahuta baḍa़ī mātrā meṃ paise baca sakate haiṃ aura bahuta logo kī madada ho sakatī hai । aura choṭe se choṭe logo ko bhī apanā utpāda sarakāra ke daravāje taka pahuṃcāyā jā sakatā hai । usa diśā meṃ hameṃ kāma karanā cāhie । ye merā āgraha hai । bhraṣṭācāra ke khilāpha laḍa़āī hamārī jārī rahegī । hameṃ isalie kosā jā rahā hai ki phalāne ko jela meṃ kyo nahīṃ ḍālā ! ye imarajeṃsī nahīṃ hai ki sarakāra kisī ko jela meṃ ḍāla de ye lokataṃtra hai । ye kāma nyāyapālikā kā hai । hama kānūna se calane vāle loga haiṃ aura kisī ko jamānata milatī hai to enjoy kareṃ usameṃ kyā hai । badale ke bhāva se kāma nahīṃ honā cāhie lekina bhraṣṭācāra ke khilāpha hamārī laḍa़āī jārī rahegī । jitanā bhī īśvara ne hameṃ buddhi , śakti dī hai lekina jo bhī kareṃge īmānadārī se kareṃge , kisī ke prati hīnabhāva se nahīṃ kareṃge aura deśa ne hameṃ itanā diyā hai.... itanā diyā hai , hameṃ galata rāste para jāne kī jarūrata nahīṃ hai । Technology kā upayoga bahuta baḍa़ī mātrā meṃ kāma ā sakatā hai । mānanīya adhyakṣa jī , ātaṃkavāda ke viṣaya meṃ deśa meṃ matabheda kyo honā cāhie... ye mānavatā ke lie bahuta baḍa़ā saṃkaṭa hai aura ye mānavatā ko cunautī hai , jo bhī mānavatā meṃ viśvāsa rakhate haiṃ una sabane ikaṭṭhā hokara ke , isa bāta ko lekara ke laḍa़nā hogā । hama mahilā saśaktikaraṇa kī bāta kareṃ- kāṃgresa ko kaī bāra acche avasara mile , lekina patā nahīṃ kyo .... itanā ūṃce haiṃ ki kucha cījeṃ dikhatī nahīṃ chupa jātī hai । 50 ke daśaka meṃ uniform civil code kī carcā kara rahe the , kāṃgresa ke pāsa avasara thā , lekina kāṃgresa usako miss kara gaī । aura Hindu code bill lākara ke unhone apanī gāḍa़ī calā lī । usake 35 sāla bāda kāṃgresa ko dūsarā avasara milā । śāhabāno kā- suprīma korṭa ne pūrī madada kī thī... aura deśa meṃ eka gender equality ke lie eka acchā sā vātāvaraṇa kī saṃbhāvanā banī lekina usa ūṃcāī ne nīce kī cīje dekhane se manā kara diyā aura vo miss kara gayā..... āja 35 sāla ke bāda phira se eka bāra kāṃgresa ke pāsa maukā āyā hai....hama bila lekara ke āeṃ haiṃ ye deśa ke nārī ke gaurava kā isako kisī bhī saṃpradāya se joḍa़ne kī āvaśyakatā nahīṃ hai । maiṃ cāhūṃgā ki kāṃgresa pārṭī viśeṣakara se eka bāta jo usa samaya śāhabāno kā jaba cala rahā thā । usa sāre kārobāra meṃ jo maṃtrī the unhone eka ṭīvī iṃṭaravyū meṃ jo bāta kahī hai ... caukāne vālī hai... mere pāsa usakā satyāpana karane ke lie koī avasara nahīṃ haiṃ , maiṃne jo sunā hai vo maiṃ batātā hūṃ । unhone usa samaya ke kāṃgresa ke maṃtriyo ke muṃha se kyā bāteṃ nikalatī thī vo unhone kahī hai aura unhone kahā hai ki jaba vo śāhabāno kā masalā cala rahā thā । taba kāṃgresa ke kisī maṃtrī ne kahā thā ki musalamāno ke utthāna kī jimmedārī kāṃgresa kī nahīṃ hai । dekhie gaṃbhīra bāta hai..... ‘musalamāno ke utthāna kī jimmedārī kāṃgresa kī nahīṃ hai । If they want to lie in the gutter let them be ’ hamāre deśa ke nāgarika haiṃ unako āge le jāne ke lie ...mila jāegā , mila jāegā , mila jāegā jī mila jāegā । maiṃ you tube kī link bheja dūm̐gā āpako । mānanīya adhyakṣa jī , maiṃ jyādā samaya nahīṃ letā hūṃ lekina jo rāṣṭrapati jī ne gāṃdhī 150 aura ājādī-75 kī bāta kahī hai , ... hama dekhate haiṃ hamāre deśa meṃ kisī na kisī kāraṇa se adhikāro para hī keṃdrita rahī sārī bāteṃ । hara koī adhikāro se juḍa़tā rahā , adhikāro kī ciṃtā karatā rahā । ye eka aisā avasara hai ki hama deśa ko paradigm shift karake adhikāra se kartavyo kī tarapha le caleṃ । aura janapratinidhi kā bhī ye kāma hai janacetanā jagānā , janapratinidhi kā kāma hai aise samaya meṃ netṛtva karanā aura ye viṣaya aisā nahīṃ hai jo maiṃ kaha rahā hūṃ... hamame se hara kisī ne sunā bhī hai ki kartavya kī kyā tākata hotī hai । mahātmā gāṃdhī kahā karate the- every right carries with it a corresponding duty ! lohiyā jī kahate the , kartavya nibhāte samaya naphā-nukasāna nahīṃ dekhā jātā । aura maiṃ isa quote ko jarā vistāra se batānā cāhatā hūṃ... bahuta purānī bāta hai jo koṭa hai “duniyā ko bhārata kī eka baḍa़ī sīkha ye hai ki yahāṃ sabase pahale kartavya āte haiṃ aura inhīṃ kartavyo se adhikāra nikalate haiṃ । āja ke ādhunika bhautikavādī viśva meṃ jahāṃ hara tarapha ṭakarāva dikhāī paḍa़te haiṃ , vahāṃ hara koī apane adhikāro aura suvidhā kī bāta karatā hai , śāyada hī koī kartavyo kī bāta karatā ho , yahī ṭakarāva kī vajaha hai । ye vāstavikatā hai ki adhikāro aura suvidhāo ke lie hī hama laḍa़āī laḍa़te haiṃ lekina aisā karane meṃ hama agara kartavyo ko bhūla jāeṃ to ye adhikāra aura suvidhāeṃ bhī hamāre pāsa nahīṃ raha pāeṃgī । ” maiṃ samajhatā hūṃ ye sāpha-sāpha darśana hai । hama logo kā dāyitva banatā hai ki jisa mahāpuruṣa ne ye bāta kahī hai usake bāda usako bhūlā diyā gayā hai- usa mahāpuruṣa kā puna: smaraṇa karate hue hama isa bāta ko āge le jā sakate haiṃ kyā ? aura vo mahāpuruṣa the jinhone kahā thā 14 julāī 1951 jaba cunāva se pahale kāṃgresa kā pahalā manifesto ghoṣita ho rahā thā । usa ghoṣaṇā ke samaya ye pairāgrāpha paṃḍita neharū jī ne bolā thā । maiṃ samajhatā hūṃ usa paṃḍita neharū jī ne jo sapanā 1951 meṃ dekhā thā , usa sapanā ko pūrā karane ke lie , deśa ko kartavya kī rāha para le jāne ke lie , paṃḍita jī kī usa icchā ko samajha karake hama āge baḍha़ sakate haiṃ kyā ? ... hama saba mila karake taya kareṃ aura hama āge calane kā prayāsa kareṃ । hamārā deśa kā anubhava aisā hai ki jaba mahātmā gāṃdhī ne deśa ke naujavāno ko kahā thā kitābeṃ choḍa़o , ājādī ke lie calo- loga nikala paḍa़e the । gāṃdhī jī ne kahā thā videśī choḍa़o svadeśī karo- loga cala paḍa़e the । lāla bahādura śāstrī ne kahā thā eka ṭāima khānā choḍa़ do anna kā utpādana karo- deśa ne kara diyā । mere jaise choṭe vyakti ne kahā ki gaisa kī sabsiḍī choḍa़ do- logo ne choḍa़ dī । matalaba ki deśa taiyāra hai ....deśa taiyāra hai । āie... hama saba mila karake eka nae bhārata ke nirmāṇa ke lie , ādhunika bhārata ke nirmāṇa ke lie rājanīti kī apanī sīmāo se bhī ūpara deśa hotā hai , dala se baḍa़ā deśa hotā hai । deśa ke karoḍa़o logo kī āśā-āṃkākṣāeṃ haiṃ , usako pūrā karane ke lie rāṣṭrapati jī ne jo hameṃ mārgadarśana diyā hai , jo diśā-nirdeśa diyā hai । rāṣṭrapati jī kā abhinaṃdana karate hue , unakā dhanyavāda karate hue... hama sirpha unake bhāṣaṇa kā hī dhanyavāda hī nahīṃ , usa bhāṣaṇa ke spirit ko jī karake rāṣṭrahita meṃ kucha kara karake satya dhanyavāda pārita kareṃ । isī eka apekṣā ke sātha maiṃ sabhī isa carcā ko samṛddha banāne vāle ādaraṇīya sadasyo kā abhinadaṃna karate hue merī vāṇī ko virāma detā hūṃ । āpakā bhī adhyakṣa jī bahuta-bahuta dhanyavāda ।
#DELIMITER#
ādaraṇīya adhyakṣa mahodaya jī , isa sadana ke sabhī sadasyo ke lie yaha atyaṃta harṣa kā aura garva kā samaya hai । āpako isa pada para āsīna hote hue dekhane kā । isa sadana meṃ purāne sabhī sadasya āpase bhalibhāṃti paricita hai । vidhāyaka ke rūpa meṃ bhī , rājasthāna meṃ āpane jo sakriya bhūmikā adā kī hai , usase bhī rājanītika jīvana se juḍa़e hue loga paricita haiṃ । hama sabake lie garva kā viṣaya hai ki spīkara pada para āja eka aise vyaktitva kā hama anumodana kara rahe haiṃ , sarvasammati se unako svīkṛti de rahe haiṃ , jo sārvajanika jīvana meṃ vidyārthī kāla se chātra saṃgaṭhano se juḍa़te hue , yūnivarsiṭī kī chātra gatividhi kā netṛtva karate hue jīvana kā sarvādhika uttama samaya kisī bhī prakāra ke Break ke binā akhaṃḍa avirata samāja jīvana kī kisī na kisī gatividhi se juḍa़ā rahā । bhāratīya janatā pārṭī ke kāryakartā ke rūpa meṃ bhī chātrā āṃdolana se nikala karake yuvā morcā saṃgaṭhana meṃ karība 15 sāla taka jile meṃ , rājya meṃ aura rāṣṭrīya stara para kāma kiyā । mujhe sālo taka saṃgaṭhana kā kārya karane kā avasara milā usake kāraṇa mere sāthī ke rūpa meṃ bhī hama dono ko sātha meṃ kāma karane kā avasara milā । aura koṭā vo dharatī hai jo eka prakāra se ājakala śikṣā kā kāśī bana gayā hai । jinake bhī dila-dimāga meṃ career kī prāthamikatā hai vo koṭā ko pasaṃda karatā hai । koṭā meṃ rahegā , koṭā meṃ paḍha़egā , koṭā se apanī jiṃdagī banātā hai । rājasthāna ke kaune sā choṭā sā śahara āja eka prakāra se laghu bhārata bana gayā hai aura koṭā kā yaha parivartana jisa netṛtva ke sāmane huā hai , jisake yogadāna se huā hai , jisake initiative se huā hai vo nāma hai śrīmāna oma biralājī । āmataura para rājanītika jīvana meṃ hama logo kī eka chavi banī rahatī hai ki hama caubīso ghaṃṭe rājanīti karate haiṃ , uṭhā-paṭaka karate haiṃ , tū-tū-maiṃ-maiṃ karate haiṃ , kauna hāre kauna jīte isī meṃ lage rahate haiṃ । lekina usake alāvā eka saccāī hotī hai jo kabhī-kabhī ujāgara nahīṃ hotī । vartamāna meṃ deśa ne anubhava kiyā hai ki rājanītika jīvana meṃ jitanā adhika mātrā meṃsāmājika sevā kā proportion rahatā hai , samāja meṃ svīkṛti jyādā milatī hai । Hardcore Politics kā jamānā karība-karība calā jā rahā hai । oma biralājī vo śakhsiyata hai jo jana pratinidhi ke nāte rājanīti se juḍa़nā svābhāvika thā , lekina unakī pūrī kāryaśailī samāja sevā keṃdra hī rahī । samāja jīvana ke kahīṃ para bhī pīḍa़ā agara unakonajara āī , to pahale pahuṃcane vāle vyaktiyo meṃ se rahe । mujhe barābara yāda hai jaba gujarāta meṃ bhaṃyakara bhūkaṃpa āyā । bahuta lambe arse taka ve kaccha meṃ rahe , apane ilāke ke yuvā sāthiyo ko le karake āe । sthānīya koī vyavasthā kā upayoga na karate hue apanī vyavasthāo ko jo bhī upalabdha thī , unake ādhāra para unhone lambe arse taka sevā kā kāma kiyā । jaba kedāranātha kā hādasā huā to ve phira uttarākhaṃḍa meṃ najara āe vahāṃ bhī apanī ṭolī le karake samāja sevā ke kāma meṃ laga gae aura apane koṭā meṃ bhī agara kisī ke pāsa ṭhaṃḍa ke sījana meṃ kaṃbala nahīṃ hai to rāta bhara koṭā kī galiyo meṃ nikalanā , jana-bhāgīdārī se garma kaṃbala-vagairaha ikaṭṭhā karanā aura unako pahuṃcānā । unhone eka vrata liyā thā sārvajanika jīvana meṃ hama sabhī sāṃsado ke lie kabhī-kabhī vo preraṇā detā hai । unakā eka vrata thā ki koṭā meṃ koī bhūkhā nahīṃ soyegā aura ve eka prasādama nāma kī yojanā calāte the , āja bhī cala rahī hai । usa prasādama yojanā ke tahata janabhāgīdārī se bhūkhe logo ko ḍhūṃḍha-ḍhūṃḍha karake unako khānā khilānā yaha unakā regular kāma bana gayā । usī prakāra se garība hai , dukhī hai agara kapaḍa़e nahīṃ hai pūre , to unhone paridhāna yojanā banāī । usa paridhāna movement ke ādhāra para ve jana-bhāgīdāra se sāmājika samvedanā se lagātāra juḍa़e raha karake , agara kisī ke pāsa jūte nahīṃ hai to janabhāgīdārī se jūte ikaṭṭhā karanā , garmī ke sījana meṃ usako jūte pahanā denā । agara koī bīmāra hai , kahīṃ raktadāna kā kāma jarūrī hai , kaī aspatāla meṃ aura sevāeṃ denī hai । eka prakāra se unhone apanī rājanīti kā keṃdra biṃdū janāṃdolana se jyādā jana sevā ko banāyā aura aisā eka saṃvedanaśīla vyaktitva āja jaba spīkara pada para hama sabako anuśāsita bhī kareṃge , anuprerita bhī kareṃge aura usake dvārā yaha sadana deśa ko uttama se uttama de pāe , eka catalytic agent ke rūpa meṃ , eka padāsīna ke jimmedārī ke rūpa meṃ aura sālo kī sāmājika saṃvadenā vālī jiṃdagī jīne ke kāraṇa mujhe viśvāsa hai ki vo uttama tarīke se cījo ko kara pāeṃge । sadana meṃ bhīhamane dekhā hai vo muskurāte haiṃ to bhī baḍa़e halke se muskurāte haiṃ । ve bolate haiṃ to bhī baḍa़e halke se bolate haiṃ aura isalie sadana meṃ mujhe kabhī-kabhī ḍara lagatā hai ki unakī jo namratā hai , viveka hai , kahīṃ usakā koī durūpayoga na kara deṃ । lekina ājakala , to pahale aisā hotā thā ki śāyada lokasabhā ke spīkara ko kaṭhināīyāṃ jyādā rahatī thī । rājyasabhā ke ceyaramaina ko kama rahatī thī , lekina aba ulaṭā ho gayā hai । hama jaba pichale satra ko yāda kareṃge , to hara kisī ke muṃha se yaha to nikalegā ki hamārī jo spīkara mahodayā thī hameśā haṃsate rahanā , khuśa-khuśāla rahanā aura ḍāṃṭanā bhī hai to ḍāṃṭane ke bāda haṃsa paḍa़nā । lekina unhone bhī uttama tarīke se eka naī paraṃparā ko vikasita kiyā । isa sadana kī tarapha se , treasury bench kī tarapha se śāsana meṃ baiṭhe hue saba jimmedāra maṃtrī pariṣada kī tarapha se maiṃ adhyakṣa mahodaya āpako viśvāsa dilātā hūṃ ki āpake kāma ko sarala karane meṃ hama jo bhī bhūmikā hamāre jimme hogī usako śata-pratiśata pūrṇa karane kā prayāsa kareṃge aura āpakā haka banā rahegā ki isa baiṃca kī tarapha bhī agara niyamo kā ullaṃghana hotā hai , vyavasthāo meṃ bādhāeṃ paidā kī jātī hai to āpakā pūrā haka banegā ki hamako bhī hamāre stara ke logo ko bhī āpa utane hī āgrahatā se kahe , hama usakā svāgata kareṃge , kyoki sadana kī garimā banānā hama sabakā yogadāna rahanā yaha āvaśyaka hai । aura mujhe viśvāsa hai ki pahale to tīna-cāra sāla to acche jāte the , cunāva ke varṣa meṃ thoḍa़ī gaḍa़baḍa़ hotī thī , lekina aba jaba hara tīna-cāra mahīne ke bāda koī eka cunāva dikhatā hai to lagatā hai ki yahī se kucha maiseja deṃge , to aisī sthiti meṃ āpako bhī jarā tanāva jyādā rahane vālā hai , lekina phira bhī acchī carcā ho , uttama carcā ho , saba viṣayo para carcā ho , milajulakara nirṇaya ho , usameṃ āpako pūrī taraha yaha sadana bhī yogadāna karegā । aisī eka āśā ke sātha merī tarapha se , sadana kī tarapha se , treasury bench kī tarapha se āpako bahuta-bahuta śubhakāmanāeṃ detā hūṃ । dhanyavāda ।
#DELIMITER#
bhārata mātā kī jaya bhārata mātā kī jaya keṃdra meṃ maṃtrī pariṣada ke mere sāthī śrīmāna vī muralīdharana jī hama sabake variṣṭha netā gopālana jī । rāja gopālana jī ke sātha hama loga varṣo taka hameṃ kāma karane kā avasara milā , hameśā unakā mārgadarśana milā । maṃca para virājamāna sabhī variṣṭha netāgaṇa aura viśāla saṃkhyā meṃ hama sabako āśīrvāda dene ke lie padhāre hue kerala ke mere bhāiyo aura bahano । phūlo kā baikuṇṭha yāni bhūmi para baikuṇṭha jahāṃ hai , vahī aisī pāvana dharatī , vahāṃ ānā apane āpa meṃ eka viśiṣṭa ādhyātmika anubhūti hotī hai । guruvāyura kī isa pavitra dharatī para phira eka bāra mujhe āne kā saubhāgya milā , ye mere lie apane āpa meṃ naī ūrjā dene vālā , naī preraṇā dene vālā , naī śakti dene vālā avasara hai । cāhe uḍupī , ho , gurūvāyura ho , yā dvārakādhīśa ho । hama gujarāta ke logo kā eka bhāvanātmaka riśtā hai । āsthā ke sātha-sātha jisa gujarāta meṃ dvārikā nagarī hai , dvārikādhīśa jahāṃ virājamāna hai , usa dharatī se ākara ke gurūvāyura ke caraṇo meṃ ānā , ye apane āpa meṃ eka viśeṣa anubhūti karātā hai । maiṃ maṃdira praśāsana kā , bhāratīya janatā pārṭī ke sabhī kāryakartāo kā aura yahāṃ ke sabhī nāgariko kā hṛdaya se ābhāra vyakta karatā hūṃ । isa uttama pūjā pāṭha kā mujhe avasara diyā aura āpa sabane svāgata sammāna kī bhī yojanā kī । sāthiyo , āja gurūvāyura kī isa dharatī para maiṃ kerala ke hara sāthī kā abhinaṃdana karatā hūṃ । yahāṃ ke nāgariko kā abhinaṃdana karatā hūṃ kyoki abhī-abhī lokataṃtra kā eka mahā utsava pūre deśa ne banāyā hai । āpane ne bhī usameṃ baढ़-caढ़kara ke isa lokotsava ko manāne meṃ apanā yogadāna diyā hai । lokataṃtra ke lie , āpake isa yogadāna ke lie , maiṃ āpakā āja hṛdaya se bahuta-bahuta dhanyavāda karatā hūṃ । janatā-janārdana īśvara kā rūpa hai , ye isa cunāva meṃ deśa ne bhalī-bhāṃti dekhā hai । rājanītika dala janatā ke mijāja ke nahīṃ pahacāna pāe , paॉlīṭikala paṃḍita janatā ke mijāja ke nahīṃ batā pāe , sarve kī duniyā se juड़e loga bhī idhara-udhara hote rahe , lekina janatā-janārdana ne bhāratīya janatā pārṭī aura enaḍīe ke pakṣa meṃ eka pracaṃḍa janādeśa diyā hai । maiṃ sara jhukākara ke janatā- janārdana ke caraṇo meṃ namana karatā hūṃ । kaī paṃḍito ko mana meṃ vicāra ātā hogā ki kerala meṃ bījepī kā khātā bhī nahīṃ khulā aura phira bhī modī vahāṃ jākara ke dhanyavāda karane pahuṃca gayā , yaha modī kī soca kyā hai ? kaī logo ke dimāga meṃ rahatā hogā । lekina hamāre saṃskāra haiṃ , hamārī soca hai aura hama isa mata ke haiṃ ki lokataṃtra meṃ cunāva apanī jagaha para haiṃ , lekina cunāva ke bāda jīta kara āne vāle kī viśeṣa jimmedārī hotī hai , 130 karoḍa़ nāgariko kī । jo hameṃ jitāte haiṃ , vo bhī hamāre haiṃ , jo isa bāra hameṃ jitāne meṃ cūka gae haiṃ , ve bhī hamāre haiṃ । kerala bhī merā utanā hī hai , jitanā merā banārasa hai । hama bhāratīya janatā pārṭī ke kāryakartā sirpha cunāvī rājanīti ke lie maidāna meṃ nahīṃ hote , hama loga 365 dina apane rājanītika ciṃtana ke ādhāra para jana sevā meṃ ḍaṭe rahate haiṃ । janatā-janārdana kī sevā karane meṃ lage rahate haiṃ । aura hama rājanīti meṃ sirpha sarakāra banāne ke lie nahīṃ āe haiṃ , hama rājanīti meṃ deśa banāne ke lie āe haiṃ । hama rājanīti meṃ viśva phalaka para bhārata ko apanā ucita sthāna mile , isake lie eka tapasyā ke rūpa meṃ hama loga maidāna meṃ āe haiṃ । kyā jīta meṃ , kyā hāra meṃ , hameṃ ina sāre baṃdhano se baṃdha kara ke kāma karane vāle hama loga nahīṃ hai aura kerala to eka uttama udāharaṇa hai , kerala ke kāryakartā ne jaya-parājaya meṃ apane āpa ko bāṃdhā nahīṃ hai , jana sevā ke lie hī apane āpa ko samarpita kiyā hai । hameṃ janapratinidhi pāṃca sāla ke lie janatā banātī hai lekina hama janasevaka haiṃ , jo ājīvana hote haiṃ aura janatā ke lie samarpita hote haiṃ । āpa bhāratīya janatā pārṭī aura enaḍīe kī pahacāna haiṃ । bhārata sarakāra sāmānya mānavī ke kalyāṇa ke lie jina yojanāo ko lekara ke āge baढ़ rahī hai , ujjavala bhaviṣya ke lie āge baढ़ne vālī hai । use jana-jana taka pahuṃcānā , usa yojanāo meṃ jana-jana ko joड़nā aura isa sāmūhika śakti se hamāre bhavya bhārata kā , nae bhārata kā nirmāṇa karanā , ye sakārātmaka soca ke sātha āge baढ़ne kā hama saṃkalpa lekara ke calane vāle loga haiṃ । bhārata meṃ kerala una pradeśo meṃ hai jahāṃ āsthā aura adhyātma kī virāsata hameṃ saubhāgya meṃ milī huī hai aura isa adhyātma aura āsthā ina dono ke balabūte para , hama kerala eka heriṭeja ṭūrijma kā eka bahuta baड़ā ḍesṭineśana hai । usako jitanī tākata hama de utanā kerala ke ujjavala bhaviṣya ke lie upakāraka hogā । ṭūrijma rojagāra ke nae aneka avasara lekara ātā hai , svarojagāra kī naī saṃbhāvanāo se juड़ā huā hotā hai । kerala kī yuvā pīḍha़ī ke lie ṭūrijma , ye apane āpa meṃ ārthika gatividhi kā bhī mahatvapūrṇa pahalū hai । gata 5 varṣa bhāratīya janatā pārṭī enaḍīe sarakāra ne ṭūrijma ko baḍha़āvā dene ke lie aneka iniśieṭiva lie aura usakā pariṇāma āja najara ā rahā hai । varlḍa ṭraivala aura ṭūrijma kāuṃsila kī pāvara raiṃkiṃga meṃ bhārata tīsare naṃbara para pahuṃca gayā hai । ye duniyā ke ṭūrisṭo ko ākarṣita karane kā eka bahuta baड़ā kāraṇa banane vālā hai । ṭūrijma ko baḍha़āvā dene ke lie , bhārata kī sāṃskṛtika virāsata kā mahātmya ko baḍha़āne ke lie , bhārata sarakāra kī prasāda yojanā ke tahata kerala meṃ 7 projekṭa lie gae haiṃ aura pichale dino jaba maiṃ kerala meṃ tiruvanantapurama āyā thā to usa samaya kucha kāryakramo kā tiruvanantapurama meṃ maiṃne prāraṃbha kiyā thā cunāva ke pahale dino meṃ , una sāta projekṭsa ko āge baढ़āne kī diśā meṃ hama kāma kara rahe haiṃ । jaba kerala āte haiṃ to yahāṃ ke hāthī kī carcā duniyā ke lie bahuta baड़ā kautuka rahatī hai lekina mūlataḥ bhagavāna kṛṣṇa ke jīvana ke sātha paśu prema , paśupālana juड़ā rahā । gokula , vṛṃdāvana se lekara ke cāhe hama guruvāyura jāe , uḍupī jāe , yā dvārikādhīśa jāe aura bhārata kī grāmīṇa arthavyavasthā meṃ paśupālana kā eka bahuta baḍa़ā mahatva hai । bhārata sarakāra ne isa bāra machuāro ke lie , paśupālako ke lie , alaga maṃtrālaya banākara ke grāmīṇa arthavyavasthā ko machuāro ko samudrī taṭa kī arthavyavasthā ko viśeṣa bala dene ke lie eka bīḍa़ā uṭhāyā hai । hamārī grāmīṇa arthavyavasthā meṃ paśu kā bahuta baड़ā yogadāna hai lekina kisī nā kisī kāraṇa se hamāre yahāṃ paśu , phuṭa māutha ḍijīja ke kāraṇa , bahuta musībata gāṃva kī bhī paidā karate haiṃ , hamāre grāmīṇa arthataṃtra meṃ bhī saṃkaṭa hotā hai । duniyā meṃ kaī deśo meṃ isa bīmārī ko ireḍikeṭa kiyā gayā hai , naṣṭa kiyā gayā hai । hamane abhī naī sarakāra banane ke bāda jo nirṇaya kiyā hai , usameṃ eka nirṇaya ina abola paśuo ke lie kiyā hai । pūre deśa meṃ ṭīkākaraṇa kā vaksīneśana kā eka bahuta baḍa़ā abhiyāna calāyā jāegā , sālo-sāla calāyā jāegā aura hiṃdustāna se hamāre ina abola paśuo kī jo yātanā hai grāmīṇa arthavyavasthā ke lie jo bīmārī , saṃkaṭa hai । usa phuṭa māutha ḍijīja ko hiṃdustāna meṃ se pūrī taraha naṣṭa karane kā kāma , jaise poliyo ke khilāpha eka āṃdolana calā , vaisā paśupālana ke lie aura paśu rakṣā ke lie phuṭa māutha ḍijīja ke lie eka bahuta baड़ā āṃdolana calāne kī diśā meṃ hama āge baढ़ rahe haiṃ । sāthiyo , durbhāgya se pichale dino kerala meṃ nipāha vāyarasa ko lekara ke eka ciṃtā sāmane āī hai । maiṃ āpa sabako viśvāsa dilātā hūṃ kī āpa niścinta rahie , bhārata sarakāra isa ghaड़ī meṃ pūrī taraha āpake sātha hai , kerala sarakāra ke sātha hai aura nipāha vāyarasa ke saṃkaṭa se āpa sabhī nāgariko ko jo bhī āvaśyaka vyavasthāeṃ cāhie usako pūrā karane ke lie kaṃdhe se kaṃdhā milā karake hama kāma kara rahe haiṃ । nāgariko se merā āgraha hai kī svacchatā ke prati aura sajaga rahane kī āvaśyakatā hai । rājya sarakāra , keṃdra sarakāra kī tarapha se aise samaya jo eḍavāijarī dī jātī hai usakā ṭrū spiriṭa se pālana karanā hama sabake hita meṃ hotā hai । maiṃ āśā karatā hūṃ kī kerala isa kāma meṃ kahīṃ pīche nahīṃ rahegā । bhārata sarakāra ne deśa ke garībo ko bīmārī ke kāraṇa apanā ghara becanā na paड़e , jamīna becanā na paड़e , karja na lenā paड़e । isake lie pāṃca lākha rupae prati varṣa , bīmārī kā kharca bhārata sarakāra de , aisī eka bahuta baड़ī yojanā āyuṣmāna bhārata calāī hai । lākho garība isakā phāyadā le rahe haiṃ lekina durbhāgya se vo lābha kerala ke nāgariko ko nahīṃ mila rahā hai kyoki kerala sarakāra ne isameṃ juड़ne se manā kiyā hai । maiṃ āja sārvajanika rūpa se kerala sarakāra se āgraha karūṃgā kī āyuṣmāna bhārata yojanā kā lābha kerala ke nāgariko ko de , kerala ke garībo ko deṃ tāki bīmārī se jūjhane meṃ kerala ke nāgariko kī bahuta baड़ī madada ho sake । sāthiyo , gata 5 varṣa meṃ viśva kā bhārata kī tarapha dekhane kā najariyā bahuta baड़ī mātrā meṃ badalā hai । lekina isa cunāva meṃ deśa kī janatā ne jo viśvāsa prakaṭa kiyā hai cunāva meṃ , jo pājiṭiviṭī ko riphlekṭa kiyā hai , negeṭiviṭī ko pūrī taraha nakāra diyā hai । sakārātmaka soca ke sātha nyū spiriṭa ke sātha , nyū iṃḍiyā ke nirmāṇa ke lie 130 karoड़ deśavāsī , jisa prakāra se āge āe haiṃ । usane duniyā ko bhārata kī tarapha dekhane ke lie aura adhika viśvāsa , aura adhika āśā-apekṣā , aura adhika sammāna kā eka bahuta baड़ā kāma bhī isa cunāva ne kiyā hai । guruvāyura kī isa pavitra bhūmi para itanī baḍa़ī tādāda meṃ āpa āe haiṃ taba isa pavitra bhūmi se āja hama saba saṃkalpa karake caleṃ nakārātmakatā ko choड़e , sakārātmaktā kā āviṣkāra karate hue āge baḍha़e aura 130 karoड़ deśavāsiyo ke sapano ko sākāra karane ke lie eka naī ūrjā , naī śakti , nae sāmarthya , nae saṃkalpa ke sātha cala paड़eṃ । isī eka bhāvanā ke sātha maiṃ phira eka bāra guruvāyura kī isa pavitra dharatī ko namana karatā hūṃ । kerala ke sabhī nāgariko ko ādarapūrvaka namana karatā hūṃ aura hama saba milakara ke ujjavala bhaviṣya ke lie , bhavya bhārata ke lie , nae bhārata ke lie , nae spiriṭa ke lie āge baḍha़e isī eka bhāvanā ke sātha maiṃ phira eka bāra āpakā bahuta bahuta dhanyavāda karatā hūṃ । bahuta bahuta dhanyavāda । bhārata mātā kī...jaya bhārata mātā kī...jaya bhārata mātā kī...jaya ।
#DELIMITER#
bhārata mātā kī…jaya bhārata mātā kī…jaya bhārata mātā kī…jaya maṃca para virājamāna śivasenā pramukha madanalāla bhāū , uddhava ṭhākare jī , yahāṃ ke lokapriya mukhyamaṃtrī deveṃdra jī , rāmadāsa āṭhavale jī । maṃca para virājamāna bhāratīya janatā pārṭī śivasenā ke sabhī ummīdavāra , mahāyutī ke sabhī netāgaṇa aura viśāla saṃkhyā meṃ hama saba ko āśīrvāda dene ke lie āe hue mere pyāre bhāiyo aura bahano । māṃ muṃbā devī aura sabake saṃkalpo ko siddha karane vāle bhagavāna siddhivināyaka ke caraṇo meṃ merā koṭī-koṭī praṇāma । chatrapati śivājī mahārāja , jyotibā phule , ḍaॉkṭara bābā sāheba āṃbeḍakara , bālā sāheba ṭhākare jaise mahāna manīṣiyo ko , unakī ye bhūmi , karoड़o bhāratīyo ko prerita karatī rahī hai aura aba sāgara jitane virāṭa hṛdaya vāle jisameṃ hara koī samāhita ho jātā hai , aise muṃbaī ke eka-eka jana kā maiṃ śīśa jhukā kara abhivādana karatā hūṃ । sāthiyo , āja hī maiṃ kāśī meṃ apanā nāmāṃkana bharakara āyā hūṃ । ye saṃyoga hī hai kī deśa kī sāṃskṛtika nagarī se maiṃne parcā bharā aura aba sāmarthya aura samṛddhi se juḍa़ī nagarī meṃ āpase āśīrvāda lene āyā hūṃ । aura maiṃ viśeṣa rūpa se uddhava jī kā sārvajanika rūpa se dhanyavāda karatā hūṃ kyoki yahāṃ to 29 ko cunāva hai । kitanī dauḍa़ā dhūpa rahatī hai , usake bāda bhī vo āja kāśī āe । mere isa mahatvapūrṇa avasara kā , unakī hājirī ne eka naī tākata dī , maiṃ unakā bahuta ābhārī hūṃ । hamārī saṃskṛti aura hamārā sāmarthya , yahī to bhārata kī śakti hai jisake dama para hama viśva kī ahama tākata banane kī bāta karate haiṃ । bhāiyo aura bahano , ye cunāva sirpha eka sarakāra cunane ke lie nahīṃ hai , ye bhārata kī diśā taya karane kā cunāva hai , ye vikalpa kā cunāva nahīṃ , saṃkalpa kā cunāva hai । ye vādo kā cunāva nahīṃ , ye irādo kā cunāva hai । ye garībī haṭāo kā jhūṭhā vādā karane kā nahīṃ , garībo ko saśakta kara ke usakī ummīdo ko pūrā karane kā use nae avasara dene kā cunāva hai । bhāiyo-bahano , lekina āja deśa meṃ jisa taraha kī lahara hai aura usa lahara ke kāraṇa kucha loga bahuta pareśāna haiṃ । unheṃ ye samajha hī nahīṃ ā rahā hai kī jo pharsṭa ṭāima voṭara hai yā phira jo 20vīṃ sadī ke ākhira meṃ paidā huā voṭara hai । vo modī ke sātha kyo khaड़ā hai aura isī ḍibeṭa meṃ kucha loga māthā khapāye hue haiṃ । unako itanī sī bāta samajha nahīṃ ātī hai kī 21vīṃ sadī kā ye matadātā aura jo 20vīṃ sadī kī ākhira meṃ yā 21vīṃ sadī meṃ paidā huā hai । ye jo nayā voṭara hai asala meṃ espireśaṃsa aura apane sapano ke sātha khaड़ā hai , modī to usakī espireśaṃsa bhara hai , abhivyakti bhara hai । bhāiyo aura bahano , deśa kā yūtha 1947 meṃ milī ājādī se prareṇā lekara āne vāle daśako taka 2047 kī tarapha dekhatā hai , jaba bhārata ājādī ke 100 sāla manāegā । jina dalo , jina netāo kī soca pichalī sadī para aṭakī huī hai , vo 21vīṃ sadī ke yuvā kī nabja nahīṃ samajha sakate haiṃ । sāthiyo , āpa jitane bhī sarve dekheṃge pakṣa ho , vipakṣa ho , gāṃva ho , dehāta ho , ṭiyara 2 , ṭiyara 3 , śahara ho yā muṃbaī jaisī mahānagarī ho , mayānagarī ho । 2019 ke lokasabhā cunāva ke natījo ko lekara sabhī eka mata haiṃ । usameṃ koī duvidhā nahīṃ hai , āpa koī bhī akhabāra yā koī bhī ṭīvī cainala ke purāne sarve riporṭa nikala ke dekha lījie kyā eka mata hai ? vo eka mata isa bāta para hai kī bījepī pūrṇa bahumata kī sarakāra banāne jā rahī hai । bījepī ko lokasabhā meṃ sabase jyādā sīṭeṃ milane jā rahī haiṃ । carcā hai to kyā hai , carcā isa bāta para ho rahī hai kī bījepī 282 kā unakā āṃkaड़ā hai usa rikaॉrḍa ko toड़ pāegī yā vahīṃ raha jāegī । sarve vāle isa bāta para bhī sahamata hai kī bījepī aura usake enaḍīe sāthī ye sabase jyādā sīṭeṃ lekara ke pārliyāmeṃṭa meṃ vāpisa āeṃge , mahāyutī ke loga sabase jyādā sīṭeṃ lekara ke vāpasa āeṃge , ye sabhī sarve meṃ hai । maiṃ bhāratīya janatā pārṭī kā priḍikśana nahīṃ kaha rahā hūṃ , yahāṃ bhī carcā isī para hai kī enaḍīe apane sāthiyo ke sātha 300 krāsa karegā yā 315 krāsa karegā yā 400 taka pahuṃca jāegā । ye maiṃ isīlie samajhā rahā hūṃ , aba socie deśa kī sabase purānī pārṭī , vo pārṭī jisake bāre meṃ mahātmā gāṃdhī jī ne kahā thā kī isako khatma kara diyā jāe , kāṃgresa ko । usa pārṭī kī kyā carcā hai āja deśa meṃ , sāre sarve riporṭa , sāre hisāba-kitāba vāle , sāre thiṃka ṭaiṃka , sāre poliṭikala paṃḍita , unakī carcā ye hai kī isa cunāva meṃ kāṃgresa 44 kā āṃkaड़ā pāra kara ke 50 taka pahuṃcegī yā 40 para simaṭa jāegī ye carcā hai । kāṃgresa kī deśa meṃ jo sthiti hai usakī yahī saccāī hai । aise meṃ aba jaba tīna caraṇo ke cunāva ke bāda bījepī-enaḍīe kī sarakāra bananī taya ho rahī hai to samajhadārī kisameṃ hai mujhe batāie । aura ye muṃbaī ke loga haiṃ vo havā kā rukha pakaड़ne meṃ māhira hote haiṃ , unako bhanaka cala jātī hai deśa kidhara jāegā vo itane māhira haiṃ । aba samajhadārī kisa meṃ hai kyā usa pārṭī kī tarapha jāne meṃ hai jo jyādā se jyādā baढ़egī to 50 taka jāegī yā usa pārṭī ko voṭa dene meṃ jo āpake eka-eka voṭa se utanī hī majabūta sarakāra banāegī । sīdhā-sīdhā hisāba hai bhāī , samajhadārī apanā voṭa barbāda karane meṃ hai yā voṭa sahī jagaha lagāne meṃ hai । sāthiyo , āne vāle 5 varṣa bhārata ke lie bahuta ahama haiṃ aura bhī maiṃ eka bāta batā dūṃ । 2014 meṃ jo cunāva huā ājādī ke bāda jitane cunāva hue , usameṃ kāṃgresa ko kama se kama sīṭeṃ agara milī hai to 2014 meṃ milī haiṃ , 44 । līḍara pha da apojīśana bhī nahīṃ bana pāe aura 2019 ke cunāva kī viśeṣatā ye hai kī ājādī ke bāda jaba se cunāva śurū hue ye cunāva aisā hai , jisameṃ kāṃgresa pārṭī sabase kama sīṭo meṃ cunāva meṃ laड़ rahī hai । yānī 14 sabase kama jītane kā rikaॉrḍa , 19 sabase kama laड़ne kā rikaॉrḍa । aba ye kahī najara nahīṃ ā rahe haiṃ aura unako lagatā hai kī ṭīvī para phoṭo ā gaī , akhabāra meṃ ceharā camaka gayā to deśa kā matadātā voṭa de detā hai kyā ? bhāiyo-bahano , duniyā meṃ bhārata ke lie bahuta baड़ā avasara hai , ye pāṃca sāla bhārata ke lie ḍhera sārī saṃbhāvanāeṃ haiṃ । āja duniyā ke līḍaraśipa kā maiṃ enālisisa nahīṃ karatā hūṃ , ye poliṭikala paṃḍita kareṃge । lekina viśva ke ṭaॉpa jo līḍaraśipa haiṃ una saba kā enālisisa karake dekha sakate ho kī bhārata ke lie 5 sāla kalpanā bhara ke avasaro se bharā huā hai । ye maukā jāne nahīṃ denā cāhie jaba kī kāṃgresa kī pūrī rājanīti aura raṇanīti atīta kī yādo para ṭikī huī haiṃ । isalie kāṃgresa aba kanphyūjana kā dūsarā nāma ho gaī hai । inako lagatā hai kī āja kī ḍijiṭala jenareśana , abhī bhī yahī socate haiṃ kī āja jaba vo jiṃdagī mobāila फ़ona meṃ jī sakatā hai , ḍijaṭala jenareśana hai । lekina unake dimāga meṃ rājā-rājakumāra ṭāipa ke vaṃśavāda meṃ iṃṭresṭeḍa haiṃ vahī soca paड़ī huī hai । vo ye samajhane ko hī taiyāra nahīṃ haiṃ kī duniyā badala cukī hai , daura badala gayā hai aura ye bhī samajha leṃ , isa prakāra kī cālākiyāṃ karane vāle netā loga jo haiṃ , logo kī āṃkha meṃ dhūla jhokane vāle jo loga haiṃ । ye bhī samajha le , aba āpakī misṭrī nahīṃ sapano aura ākāṃkṣāo kī kemisṭrī kāma kara rahī hai । yahī kemisṭrī merī aura mere ina tamāma sāthiyo kī muṃbaī se rahī hai । muṃbaī ne hameśā hama sabhī ko bharapūra samarthana diyā hai , hara kadama para hamārā sātha diyā hai । āja maiṃ āpake sāmane muṃbaī kā ābhāra vyakta karane āyā hūṃ । maiṃ una sabhī machuāre sāthiyo kā ābhāra vyakta karane āyā hūṃ jo muṃbaī ko surakṣita aura saṃrakṣita rakhane meṃ yogadāna de rahe haiṃ । maiṃ una ḍibbe vālo kā ābhāra vyakta karane āyā hūṃ jo logo kī bhūkha kā dhyāna to rakhate hī haiṃ , muṃbaī aura deśa para āī vipadā ke samaya sabase pahale khaḍa़e ho jāte haiṃ । maiṃ muṃbaī kī pahacāna kālī-pīlī ṭaiksī vālo kā ābhāra vyakta karane āyā hūṃ , jinhone apane kisī bhī sthiti meṃ muṃbaī kī raphtāra kama nahīṃ hone dī । sevā meṃ juṭe , sāpha-saphāī meṃ juṭe una karoḍa़o sāthiyo ko maiṃ kabhī bhūla nahīṃ sakatā hūṃ , jo ye suniścita karate haiṃ kī ye nagarī ruke nahīṃ-thake nahīṃ । muṃbaī kī dharatī se maiṃ deśa ke miḍila klāsa ko , hamāre madhyama varga kā viśeṣa ābhāra vyakta karanā hūṃ । āpakī īmānadārī se , āpake sahayoga se ye caukīdāra garība kalyāṇa ke lie , deśa ke iṃphrāsṭrakcara ke lie abhūtapūrva kāma kara pāyā । sāthiyo , mujhe acchī taraha se yāda hai kī maiṃne sirpha lālakile para se itanā hī āgraha kiyā thā kī agara āpa gaisa kī sabsiḍī choड़ sakate haiṃ to choḍa़ie , garībo kā bhalā ho jāegā । lāla kile para se muśkila se eka vākya bolā thā । eka apīla para karoड़o deśavāsiyo ne gaisa sabsiḍī choड़ dī , dosto । ye sabhī madhyama varga ke mere bhāī bahana haiṃ aura pariṇāma āpake sāmane haiṃ । deśa kī karoड़o bahane jo lakaḍa़ī ke cūlhe se khānā pakatī thī । eka dina meṃ 400 sigareṭa kā dhuā una māṃ ke śarīra meṃ jātā thā । choṭe-choṭe bacce ghara meṃ usa dhueṃ meṃ apanā bacapana gujārate the । ina karoड़o garība parivāro ko gaisa kā kanekśana milā , dhueṃ se mukti milī , kāraṇa mere madhyama varga ke bhāiyo-bahano ne merī eka apīla para karoड़ se bhī jyādā logo ne sabsiḍī choड़ dī । bhāiyo-bahano , aisā hī eka choṭā sā viṣaya , maiṃne relave vālo ke sāmane rakhā thā maiṃne kahā relave kā jo rijarveśana kā phaॉrma hotā hai usameṃ itanā likho , bhāī maiṃ sīniyara siṭījana hūṃ lekina mujhe jo sabsiḍī milatī hai vo maiṃ lenā nahīṃ cāhatā hūṃ , maiṃ pūrī ṭikaṭa lenā cāhatā hūṃ । āpa hairāna ho jāeṃge bhāiyo , hamāre madhyama varga ke logo kī īmānadārī dekhie । abhī to isa bāta to muśkila se eka sāla huā hai । 40 lākha sīniyara siṭījana ne relave kī sabsiḍī choड़ dī , pūrī ṭikaṭa ke paise dekara ke relave meṃ saphara kiyā । maiṃne deśa ke sāmane svacchatā kā viṣaya rakhā thā aura maiṃ garva se kahatā hūṃ muṃbaī se kaī yuvā saṃgaṭhana kaī samāja sevī loga usa abhiyāna ko āja bhī āge baढ़ā rahe haiṃ । svacchatā kā kāma kara rahe haiṃ , samuṃdara ke kināro ko sāpha karane ke lie vo jisa taraha mehanata karate haiṃ , bahuta praśaṃsanīya hai dosto । sāthiyo , āja deśa meṃ sabase jyādā aura ye bāta hama garva se sīnā ṭhoka kara ke bola sakate haiṃ dosto । āja deśa meṃ sabase jyādā agara koī raktadāna karatā hai to madhyama varga ke parivāra karate haiṃ , sabase jyādā cakṣu dāna āṃkho kā dāna agara koī karatā hai to madhyama varga ke loga karate haiṃ , sabase jyādā meḍikala sṭūḍeṃṭa kī paढ़āī ke lie dehadāna karane vāle loga haiṃ to madhyama varga ke loga haiṃ । rāṣṭra nirmāṇa meṃ āpake isa yogadāna ke lie maiṃ āpako deśa ke miḍila klāsa ko namana karatā hūṃ । aura bhāiyo bahano pahalī bāra pārliyāmeṃṭa meṃ jaba hamāre vitta maṃtrī pīyūṣa goyala jī , usa samaya vitta vibhāga unake pāsa thā bajaṭa paढ़ rahe the , pahalī bāra hiṃdustāna ke bajaṭa meṃ ṭaiksa peyara ko hamane sārvajanika rūpa se thaiṃka yū kahā hai । ye hamārī badalī huī soca kā pariṇāma hai , ye miḍila klāsa aura īmānadāra ṭaiksa peyara kā hī yogadāna hai kī āja duniyā kī sabase baḍa़ī helthakeyara skīma āyuṣmāna bhārata yojanā saphalatā ke sātha cala rahī hai । maiṃ jaba paidā huā to mujhe lagatā hai bhagavāna ne mujhe jo saॉphṭaveyara diyā hai , usameṃ choṭā socane kī merī ādata hī nahīṃ hai । mujhe bahuta baड़ā socanā aura bahuta baड़ā karanā hai aura isīlie ye āyuṣmāna bhārata skīma bhī itanī baड़ī hai jī , , , amerikā kī ṭoṭala pāpuleśana , kanāḍā kī ṭoṭala pāpuleśana , meksiko kī ṭoṭala pāpuleśana , ina tīno ko milākara ke jitanī saṃkhyā hai use jyādā logo ko bhārata meṃ āyuṣmāna yojanā kā lābha diyā jā rahā hai । ye tākata hai isa deśa kī , ye miḍila klāsa aura īmānadāra ṭaiksa peyara kā hī yogadāna hai kī deśa ke hara beghara ko 2022 taka pakkā ghara dene kā saṃkalpa hama le sake haiṃ । sāthiyo , ye miḍila klāsa aura īmānadāra ṭaiksa peyara kā yogadāna hī hai kī āja dogunī gati se deśa meṃ iṃphrāsṭrakcara kā nirmāṇa ho rahā hai । bhāiyo bahano , ye miḍila klāsa ye kāma āja se nahīṃ balki daśako se niraṃtara karatā ā rahā hai । lekina deśa kī sabase purānī pārṭī , jisako sabase adhika avasara deśa kī janatā ne diyā hai । vo kyā kaha rahe haiṃ ? ऑna rikaॉrḍa kaha rahe haiṃ aura maiṃ muṃbaī ke madhyama se deśa ke miḍila klāsa ko āgraha pūrvaka ye bāta para gaṃbhīratā se socane ke lie batānā cāhatā hūṃ । adhikatama rūpa se kāṃgresa ke jimmevāra vyakti kahate haiṃ kī miḍila klāsa selphiśa hotā hai , bahuta lālacī hotā hai । maiṃne miḍila klāsa deśa ke lie kyā kara rahā hai usakā kucha saiṃpala āpake sāmane rakhā hai । maiṃ garva karatā hūṃ , mere deśa ke aṃdara āja deśa ko calāne kī tākata miḍila klāsa kā jo balka baḍha़ rahā hai , usake kāraṇa hai aura kāṃgresa pārṭī āpako selphiśa kahe , lālacī kahe , ye āpakā apamāna hai kī nahīṃ hai jī ? ye sirpha aise hī gālī nahīṃ nikalī hai ye inakī pakī-pakāī soca kā pariṇāma hai aura inake ḍhakosalā patra unakā mainiphesṭo usako dekha lījie eka bāra bhī… bahuta gaṃbhīra bāta hai , eka bāra bhī unhone miḍila klāsa ke saṃbaṃdha meṃ eka bhī bāta nahīṃ kahī hai , vo kisake bharose deśa ko āge calānā cāhate haiṃ ? sāthiyo , kāṃgresa eka parivāra ke rājanītika vajūda ko bacāne ke lie aba miḍila klāsa para ṭaiksa kā bojha ḍālanā cāhatī hai । kāṃgresa kī pahacāna hī yahī hai । karapśana , ṭaiksa hāī aura mahaṃgāī । jaba bhī kāṃgresa kī sarakāreṃ āī haiṃ , sirpha yahī tīna cījeṃ hotī haiṃ jo tejī se baढ़tī haiṃ । bhāiyo bahano , hamārī nīti kāṃgresa ke taura-tarīko se ṭhīka 180 ḍigrī alaga hai । bīte 5 varṣa meṃ āpane anubhava kiyā hai । karapśana kī khabareṃ akhabāra se gāyaba ho gaīṃ , karapśana ko rokane ke lie eka ke bāda eka kaड़e kadama uṭhāe gae , jisake kāraṇa kucha loga jela pahuṃca gae aura kucha loga bela para ghūma rahe haiṃ । aura 2014 meṃ āpane mujhe biṭhāyā ye baड़e baड़e nāmadāro ko jela ke daravāje taka le gayā hūṃ , 19 meṃ baiṭhā dījie aṃdara kara dūṃgā । jinhone deśa ko lūṭā hai unako lauṭānā hī paड़egā । sāthiyo , bīte 5 varṣa meṃ hamane ṭaiksa nahīṃ lekina ṭaiksa dene vālo kī saṃkhyā ko baḍha़āyā hai । ṭaiksa nahīṃ baढ़āyā hai , 5 sāla ṭaiksa na baढ़ā kara ke deśa calanā ye hamane kara ke dikhāyā hai । ye pahalī bāra huā hai ye bhī , ye koī māṃga naī nahīṃ thī । arthaśāstrī pradhānamaṃtrī the jo apane āpako buddhi kā devatā mānate hai vo vītta maṃtrī the aura deśa māṃga rahā thā sunate nahīṃ the । ye pahalī bāra huā hai jaba 5 lākha rupae taka kī ṭaiksebala inakama ko ṭaiksa ke dāyare se bāhara kara dī gaī hai । bhāiyo aura bahano , āja miḍila klāsa kī jeba meṃ jyādā paisā baca rahā hai । ye spaṣṭa taura para āpako tabhī samajha āegā , jaba āpa 2014 se pahale kī sthiti se kaṃpairijana kareṃge , tulanā kareṃge । mahaṃgāī , 2014 ke cunāva meṃ muddā thā mahaṃgāī , dāla ke dāma itane , dāla ke dāma itanā ye calatā thā āja hamāre virodhī bhī mahaṃgāī kā nāma nahīṃ dete haiṃ । mahaṃgāī jo 10 pratiśata kī dara se baḍha़ rahī thī , use 4 pratiśata taka para roka diyā gayā hai । bīte 3 daśaka meṃ ye pahalī bāra huā hai , jaba sabase teja vikāsa aura sabase kama mahaṃgāī aisī hilatī kaṃḍīśana pahalī bāra dekhī gaī hai , 30 sāla meṃ । sāthiyo , meḍikala bila ko sastā rakhanā bhī hamārī sarakāra kī eka bahuta baड़ī upalabdhi hai । hārṭa sṭaiṃṭsa aura nī plāṃṭsa 70-80% taka saste hue haiṃ । jyādātara davāiyo kī kīmateṃ kama kī gaī haiṃ । isase hajāro karoड़ rupae kī bacata sāmānya parivāro ko huī hai । aise hī eka samaya meṃ miḍila klāsa ke kharco kī lisṭa meṃ ṭelīphona kā bila bahuta baड़ī bhūmikā nibhātā thā । aba hamārī sarakāra ke prayāsa se kāliṃga to karība-karība phrī huī hai , ḍāṭā bhī duniyā meṃ sabase sastā hiṃdustāna meṃ hai । ye vo suvidhāeṃ haiṃ jo āpa sabhī apanī lāipha meṃ anubhava kara rahe haiṃ । isake sātha-sātha ḍijiṭala iṃḍiyā ke kāraṇa āpakā jo paisā aura samaya bacā , jo suvidhāeṃ milī usakā hisāba lagāeṃge to sarakāra ke prayāsa aura āsānī se samajha āeṃge । sāthiyo , bīte 5 varṣa garība , nimna madhyama varga aura madhyama varga kī paḍha़āī , kamāī , davāī aura īemaāī ke lie samarpita rahe haiṃ । ejukeśana lona kī īemaāī sastī huī hai kyoki lona reṭa bahuta kama kiyā gayā hai । isī taraha miḍila klāsa ke lie bhī aphorḍebala hāusiṃga skīma hama lekara āe , jisase homa lona para 5 se 6 lākha rupae taka kī bacata ho rahī hai । bhāiyo aura bahano , muṃbaī deśa kā vo śahara hai jahāṃ kaī bāteṃ deśa meṃ pahalī bāra huī haiṃ । bhārata kī pahalī paiseṃjara ṭrena ho , saba-arbana rela lāina ho , pahelī moṭara ṭaiksī ho , pahalā eksapresave ho yaha saba muṃbaī se hī juḍa़e hai । hamārī sarakāra muṃbaī pharsṭa kī isa yātrā ko aura vistāra dene meṃ juṭī hai । deśa kī pahalī buleṭa ṭrena ke sātha bhī muṃbaī kā hī nāma juḍa़egā । sāthiyo , muṃbaī meṃ aba āpa apane āsa-pāsa muṃbaī meṭro kā kāma hote dekha sakate haiṃ jabaki baraso taka jaba koī bhī muṃbaī ke bāre meṃ bāta karatā thā to muṃbaī kā nāma sunate hī jo pahalā dṛśya dimāga meṃ ātā thā vaha thā lokala ṭreno meṃ mārā-mārī । kyā pahale jo sarakāreṃ thīṃ unheṃ yaha sthiti nahīṃ najara nahīṃ āī । agara najara ātī to phira aba taka isa paristhiti ko badalane ke lie koī kāma kyo nahīṃ kiyā gayā , meṭro kā kāma itanī dhīmī gati se kyo cala rahā thā ? hālata ye thī ki 2006 se 2014 ke bīca 8 varṣo meṃ sirpha 11 kilomīṭara meṭro lāina para hī kāma ho pāyā । eka sāla meṃ muśkila se 1 kilomīṭara , ye isa gati se calate haiṃ ? sāthiyo , āja jisa spīḍa aura skela se hama kāma kara rahe haiṃ , agale kucha sālo meṃ muṃbaī ko paune 3 sau kilomīṭara kī meṭro rela lāina upalabdha ho jāegī । isake alāvā lokala ṭrena neṭavarka kā eksapeṃśana bhī kiyā jā rahā haiṃ । 70 sāla se jisa cīja ko najara aṃdāja kiyā jā gayā hai usa para dhyāna diyā jā rahā haiṃ । bhāīyo aura bahano , muṃbaī eka tarapha se bhārata kī arthavyavasthā ko calātī hai aura usī taraha bhārata āja duniyā kī arthavyavasthā meṃ apanā mahatvapūrṇa yogadāna baḍha़ā rahā haiṃ । āja bhārata duniyā kī sabase tejī se ubharatī arthavyavasthā hai । āja bhārata meṃ pahale se adhika videśī niveśa ā rahā hai । āja bhārata pahale se kahīṃ adhika mobāila kī mainyuphaikcariṃga kara rahā haiṃ । āja bhārata asaṃgaṭhita kṣetro meṃ kāma karane vāle logo ko peṃśana de rahā hai aura kisāno ke lie bhī peṃśana kī yojanā karegā । yaha isalie huā hai kī hamane deśa ke phāineṃsesa ko maineja kiyā hai jabaki kāṃgresa aura mahāmilāvaṭa kī sarakāreṃ sirpha eka parivāra aura pārṭī ke phāineṃsa ke mainejameṃṭa meṃ hī lage rahate the । bhāiyo aura bahano , apanī tamāma khūbiyo kī vajaha se muṃbaī śahara bhārata ke duśmano kī āṃkho meṃ , cāhe vaha deśa ke ho yā bāhara ke ho yā bhītara unako hameśā khaṭakatā rahatā hai । muṃbaī meṃ ātaṃkavādiyo ne bāra-bāra hamale kie haiṃ aura yaha hamale bhī jyādātara kāṃgresa kī sarakāro ke samaya hue haiṃ । lekina ina hamalo ke bāda kāṃgresa ne kyā kiyā ? vo sirpha maṃtrī badalakara , thoḍa़ā bahuta bayāna dekara phira caina kī nīṃda so jāte the । bhāiyo aura bahano , maiṃ mānatā hūṃ kī jaba ūpara ke loga sattā kī rājanīti aura bhraṣṭācāra meṃ lipta rahate haiṃ to deśa ke duśmano ke himmata aura baḍha़ jātī hai । isī kā dukhada pariṇāma muṃbaī ke nivāsiyo ne itane varṣo taka bhugatā hai । maiṃ yaha bhī mānatā hūṃ ki muṃbaī pulisa ke bahādura aura caukanne javāna satarka na rahate to aura adhika nukasāna huā hotā । hamāre javāno ne kaī vāradāto ko ghaṭita hone se rokā aura apanī śahādata bhī dī । sāthiyo , ātaṃka para naramī ke sātha hī apane śahīdo ke lie kāṃgresa kā jo ravaiyā rahā hai vo bhī maiṃ āpako yāda dilānā hūṃ । bhāiyo aura bahano , hamāre deśa meṃ daśako se māṃga rahī thī , jo hamāre pulisakarmī apanā dāyitva nibhāte hue , apanā jīvana dāṃva para lagā dete haiṃ śahīda ho jāte haiṃ । unakī smṛti meṃ eka memoriyala honā cāhie । pulisa śahīda pulisa kī smṛti meṃ eka neśanala memoriyala honā cāhie aura deśa ko patā taka nahīṃ hai loga batāte bhī nahīṃ haiṃ । deśa ājāda hone ke bāda hama āe dina pulisa vālo ko ālocanā karane kī phaiśana ho gaī hai । kucha bhī ho pulisa se bhiḍa़ jātā haiṃ , pulisa ko badanāma karate haiṃ , kabhī socā hai holī ho , divālī ho vo vahāṃ khaḍa़ā hai , rākhī ho vo vahāṃ khaḍa़ā hai , ghara meṃ koī bīmāra hai vo vahāṃ khaḍa़ā hai , bāriśa ho dhūpa ho ṭhaṃḍa ho vo vahāṃ khaḍa़ā hai । lekina eka aisā māhaula banā diyā gayā hai jo marjī paḍa़e pulisa vāle paṃciṃga baiga hai mārate calo , jo bhī kahanā hai , kahate calo । bhāiyo aura bahano , bahuta kama logo ko mālūma hogā hamāre deśa meṃ logo kī sevā karate-karate 33 hajāra pulisa vālo ne śahādata kī hai , 33 hajāra । ina pulisa vālo ke nāma para jora tālī bajā do , dosto । 33 hajāra pulisa ke javāna hama logo ke lie mare , śahīda hue aura yaha kāṃgresa ne kabhī unake māna-sammāna kī paravāha nahīṃ karī bhāiyo । hamāre surakṣā bala māṃga karate rahe , pulisa māṃga karatī rahī nahīṃ sunā , yaha caukīdāra kī sarakāra āī aura āja dillī meṃ śānadāra jānadāra deśa ke naī pīḍha़ī ko preraṇā dene vālā pulisa kā memoriyala khaḍa़ā kara diyā , dosto । aura maiṃ āpase kahūṃgā ki āpa bhī kabhī dillī āe aura mahārāṣṭra ke pulisa vālo kī jo sūcī hai kama se kama vahāṃ jākara ke phūla jarūra caḍha़ā kara ānā , dosto । hamāre lie mara miṭane vālo kī agara hama ijjata nahīṃ kareṃge , unakī kadra nahīṃ kareṃge , deśa kaise cala sakatā hai ? bhāiyo aura bahano , ina ātaṃkī hamalo ke bīca pulisa vālo dvārā dina-rāta eka karake muṃbaī ko surakṣita banāne ke bīca , muṃbaīkaro kī apanī jīvartā bhī alaga hī hai । jaba muṃbaī meṃ bama dhamāke hue , usake agale hī dina hī muṃbaīkara apane-apane kāma para nikala gae the । 26/11 ke bāda bhī aisā hī dekhane ko milā , ve dukhī jarūra the , unameṃ nārājagī bhī thī , gussā bhī the , lekina ve ruke nahīṃ । ina sabake bāvajūda , sabake dimāga meṃ eka hī savāla ghūma rahā thā , hama kaba taka aise hī saphara karate raheṃge ? ākhira kaba taka ātaṃkavādiyo ko unake kie kī sajā nahīṃ milegī । sāthiyo , āpake isa caukīdāra ne āpakī icchā ke hisāba se hī , usa bebasī se , usa baṃdiśa se bhārata ko bāhara nikālā hai । sāthiyo , maiṃ chatrapati śivājī mahārāja kā māvalā hūṃ māvalā । aba hama ātaṃkiyo ko ghara meṃ ghusakara māreṃge , aura yaha hamane ḍaṃke kī coṭa para kaha diyā hai aura kara ke bhī dikhāyā hai । ātaṃkī hamale ke bāda gṛha maṃtrī aura mukhyamaṃtrī badalane vāle kalcara ko hamane badala diyā hai । itanā hī nahīṃ sāthiyo , yāda karie jaba lokasabhā cunāva ke daurāna āīpīela ke maica karāne se kāṃgresa kī sarakāra ne hātha khaḍa़e kara die the । yāda hai ? 2009 meṃ , 2014 meṃ , ye hamāre surakṣā bālo para hamārī ejeṃsiyo ke samarthya para ye kāṃgresa kā aviśvāsa thā , aba āja kī paristhiti dekhie । kucha dina pahale hī navarātri bītī , śakti kī pūjā cāro tarapha ho rahī thī , dhāma dhūma se deśa ne rāmanavamī banāī , baढ़-caढ़ ke logo ne hanumāna jayaṃtī banāī । aba 1 maī ko mahārāṣṭra aura gujarāta kā sthāpanā divasa kā samāroha hoge । pavitra ramajāna kī taiyāriyāṃ cala rahī haiṃ aura ina saba ke bīca lokasabhā kā cunāva bhī cala rahā hai aura āna-bāna-śāna ke sātha āīpīela bhī cala rahā hai । jarā koī pūcho to pulisa to vahī hai bhāī । ye modī meṃ kyā dama hai kī saba kucha ārāma se cala rahā hai aura tuma kyā karate the । nahīṃ cunāva hai pulisa kāma meṃ hai , āīpīela kheleṃge kucha ho jāegā to jāo aphrīkā jāke khelo aura phira hamako pūchate haiṃ modī tumane kyā kiyā ? āpako kyā lagatā hai ? sāthiyo , deśa aise hī to calatā hai , āja hameṃ khuda para viśvāsa hai kī agara ātaṃkiyo ne koī harakata kī to use pātāla meṃ bhī khoja kara ke mareṃge । bhāiyo aura bahano , isa parivartana ko hameṃ sthāyī banānā hai , paramāneṃṭa banānā hai । aura mujhe batāie , ye jitane loga katāra meṃ khaड़e hai āja-kala pradhānamaṃtrī banane ke lie , jo loga mana meṃ soce haiṃ thoड़ā idhara ho jāe to mila baiṭha jāegā । darjī ko bulā-bulā kara ke kapaḍa़e banavā rahe haiṃ , koī 8 sīṭa laड़ raha hai । karnāṭaka meṃ eka pārṭī 8 sīṭa laड़ rahī hai aura vo kahate hai hamāre pradhānamaṃtrī ke ummīdavāra sabase śreṣṭha haiṃ । koī 20 sīṭa laड़ rahe haiṃ bole hama pradhānamaṃtrī ke ummīdavāra haiṃ , koī 40 sīṭa laड़ rahā hai , bole hama pradhānamaṃtrī ke ummīdavāra haiṃ । maiṃ jarā āpase pūchanā cāhatā hūṃ , ye jitane bhī pradhānamaṃtrī pada kī katāra meṃ cehare dikhate hai āpa mujhe batāie isameṃ se kauna hai jo ātaṃkavāda ko khatma kara sakatā hai ? āpako pūrā bharosā hai , pūrā bharosā hai ? to phira iṃtajāra kisa bāta kā isake lie āpako mahāyutī-enaḍīe ke pakṣa meṃ apanā voṭa ḍālanā hogā , āpakā hara voṭa caukīdāra ko majabūta karegā । bhāiyo-bahano , āpa cāhate haiṃ deśa majabūta ho , hamārā deśa aura majabūta ho , saba ke saba cāhate haiṃ । majabūta deśa banāne ke lie sarakāra majabūta honī cāhie । majabūta sarakāra calāne ke lie caukīdāra bhī to majabūta honā cāhie aura caukīdāra majabūta banāne ke lie āie hama eka saṃkalpa lete haiṃ । dono hātha khaड़e kara ke maiṃ āpase eka saṃkalpa karavātā hūṃ āpako bolanā hai caukīdāra , kyā bolanā hai ? caukīdāra । mere sātha boleṃge , gāṃva-gāṃva hai caukīdāra , gāṃva-gāṃva hai caukīdāra , śahara-śahara hai caukīdāra , baccā-baccā caukīdāra , baड़e-bujurga bhī caukīdāra , mātāeṃ-bahane caukīdāra , ghara-ghara meṃ hai caukīdāra , kheta-khalihāna meṃ caukīdāra , bāgha-bagāna meṃ caukīdāra , deśa ke aṃdara caukīdāra , saharada para bhī caukīdāra , ḍaॉkṭara-iṃjīniyara caukīdāra , śikṣaka-prophesara caukīdāra , lekhaka-patrakāra caukīdāra , kalākāra bhī caukīdāra , kisāna-kāmagāra caukīdāra , dukānadāra bhī caukīdāra , vakīla-vyāpārī caukīdāra , chātra-chātrāeṃ caukīdāra , pūrā hindustāna caukīdāra ,pūrā hindustāna caukīdāra ,pūrā hindustāna caukīdāra । bhārata mātā kī… jaya bhārata mātā kī… jaya bahuta-bahuta dhanyavāda āpakā ।
#DELIMITER#
nae bhārata ke nirmāṇa ke lie madhya pradeśa ke isa utsāha ko maiṃ viśeṣa rupa se namana karatā hūṃ , siddhi , rīvā , śahaḍola sahita pūre madhya pradeśa ne pāṃca varṣa pahale dillī meṃ isa sevaka ko majabūta kiyā thā । 2014 meṃ 30 sāla ke bāda tīna daśaka ke bāda dillī meṃ pūrṇa bahumata ke sātha keṃdra meṃ sarakāra banī thī , aura usameṃ madhya pradeśa kā bahuta baḍa़ā yogadāna rahā hai । āja jaba maiṃ āpake bīca āyā hūṃ to ye kaha sakatā hūṃ pūrī niṣṭhā aura īmānadārī ke sātha āpane mujhape jo bharosā rakhā thā । maiṃne kāma karane kā prayāsa kiyā hai । dina-rāta juṭā rahā hūṃ । āpake āśīrvāda se bahuta lakṣya hāsila hue hai , aura jo bākī hai unako bhī āpake hī sahayoga se pūrā karane vālā hūṃ । sāthiyo , isa jagaha ke sātha bīrabala kā nāma kā juḍa़ā hai । bīrabala kī khicaḍa़ī ke bāre meṃ deśa kā baccā-baccā jānatā hai । kāṃgresa apane mahāmilāvaṭiyo ke sātha milakara aisī hī khicaḍa़ī pakāne kī phirāka meṃ thī । lekina tīna caraṇo ke matadāna ke bāda usako samajha ā gayā hai ki vaṃśavāda ke cūlhe meṃ aba tāpa nahīṃ hai । isalie jo svārtha kī rājanīti roṭiyāṃ sekate the , unakī na dāla galane vālī hai । na khicaḍa़ī pakane vālī hai । aba deśa kā hara caukīdāra jāga cukā hai , aura nae bhārata ke sapane ke sātha āge baḍha़ rahā hai । deśa ne majabūra aura kamajora sarakāra banāne ke sāre maṃsūbo para pānī phera diyā hai । viśeṣa taura para vo yuvā beṭe beṭī jo pahalī bāra lokasabhā cunāva meṃ apanā voṭa ḍāla rahe haiṃ । ye hamāre naujavāna 20vīṃ sadī kī soca ke sātha calane ko taiyāra nahīṃ hai । ye hamāre naujavāna 21vīṃ sadī ke sapane ko sākāra karane vālā bhārata cāhate haiṃ । bhāiyo –bahano , kāṃgresa kisa taraha āpako dhokhā detī hai , usakā udāharaṇa maiṃ yahīṃ madhya pradeśa se denā cāhatā hūṃ । āja madhya pradeśa meṃ bijalī kī sthiti kyā hai ? kāṃgresa kā vādā thā ki bijalī kā bila kama karane kā aura isakā tarīkā usane nikālā ki āpa logo ke ghara meṃ bijalī kī saplāī hī kama kara dī । jitanī śivarāja jī ke samaya meṃ bijalī milatī thī usase hāpha bijalī dekara kāṃgresa sarakāra āpakā bijalī bila kama karane kī phaॉrmūlā para cala rahī hai । ye dhokhā nahīṃ to kyā hai ? ye beīmānī nahīṃ hai to kyā hai ? kyā janatā ke sātha aisā khela khelate haiṃ ? sāthiyo , siddhi sahita ye pūrā kṣetra to pāvara haba rahā hai । bijalī ke baḍa़e-baḍa़e projekṭa yahāṃ para hai , balki āpakā ye caukīdāra jo saura ūrjā para kāma kara rahā hai । pūrī duniyā meṃ saura ūrjā ke lie hama jo abhiyāna calā rahe haiṃ । usakā eka ahama seṃṭara hamārā ye pūrā kṣetra hone vālā hai । kāṃgresa aura usake mahāmilāvaṭiyo ko agara galatī se dillī meṃ bhī maukā mila gayā to kyā hāla hogā isakā aṃdājā āpa lagā sakate haiṃ ? kabhī-kabhī ṭrelara dekhakara patā calatā hai ki philma kaisī hogī । ye madhya pradeśa kāṃgresa kalcara kā ṭrelara dikhā rahā hai । 6 mahīne meṃ jo pāpa unhone śurū kiyā hai । rājasthāna , madhya pradeśa , chattīsagaḍha़ abhī to voṭa milā hai । patā hai sāmane lokasabhā kā cunāva hai usake bāvajūda bhī vo apanī ādata se nahīṃ nikala pā rahe aura usakā jo ṭrelara dekhakara kāṃpa uṭhatā hai mana ki aise logo ne 70 sāla taka dillī ko kitanā barbāda kara diyā hai ina logo ne । bhāiyo-bahano , kāṃgresa kī dhokhābājī kā eka aura sabūta hai karjamāphī kā jhūṭhā vādā , yahāṃ jo kisāna hai । jarā maiṃ ina kisāna bhāiyo se pūchanā cāhatā hūṃ kyā unakā karja māpha huā kyā ? jora se batāie karja māpha huā kyā ? lekina deśa bhara meṃ ye ghūma-ghūma kara kaha rahe haiṃ ki bhāiyo-bahano itanā jhūṭha bolane kī inakī ādata itanī tākata maiṃ to hairāna hūṃ jī । itanā baḍa़ā vādā kiyā thā pūrā nahīṃ kiyā । aura maiṃ ye bhī pūchanā cāhatā hūṃ , ye karjamāphī kisake lie lāte haiṃ । koī ādivāsī kisāna kyā usako kabhī karja milatā hai ? use kabhī karja milatā hai ? kisī dalita kisāna ko kabhī karja milatā hai ? use kabhī karja milatā hai ? ye unake muṭhṭhī bhara jo yāra dosta hai vahī karja lete haiṃ aura hara dasa sāla ke bāda unhīṃ kā karja māpha hotā hai , garība kisāna ko kucha nahīṃ milatā hai । āja deśa ke hara kisāna ko āpakī āvāja sunakara samajha ā gayā hogā ki kāṃgresa para bharosā kā matalaba kyā hotā hai । bhāiyo –bahano , karjamāphī to dūra kāṃgresa kisa taraha garība bacco ke mūṃha se nivālā chīna rahī hai nivālā । maiṃ usake lie bhī āpako batānā cāhatā hūṃ । sāthiyo , madhya pradeśa ke ādivāsī bacco ke lie prasūtā mātāo ke lie , garība mātāo bacco ke lie bhārata sarakāra poṣaka āhāra ke lie ye caukīdāra kī sarakāra dillī se paise bhejatī hai । tākī jo prasūtā mātā hai usako prasūtā ke samaya nau mahīne acchā khānā mile । usakā śarīra tākatavara ho , tākī usake garva meṃ jo baccā hai vo bhī taṃdurusta ho aura deśa ko taṃdurusta beṭā-beṭī mile । lekina bhāiyo- bahano , bhārata sarakāra ne ye caukīdāra ne jo paisā bhejā aura ye aise loga haiṃ aise loga haiṃ । ye caukīdāra ke rahate hue bhī corī karane kī himmata kara gae , aura usane isa paise se tugalaka roḍa cunāvī ghoṭālā kara diyā hai । pūre deśa ne ṭīvī para dekhā hai ki kaise madhya pradeśa ke bāre meṃ bāteṃ ā rahī hai । bore bhara-bhara ke noṭeṃ milī hai । āpako patā hai ye tugalaka roḍa kahāṃ hai ? ye dillī meṃ tugalaka roḍa hai aura ye tugalaka roḍa para kāṃgresa ke eka bahuta baḍa़e netā kā bāṃglā hai । āpakā paisā garība ke nivāle kā paisā prasūtā mātā ke poṣaṇa kā paisā ye corī kara kara ke vahāṃ pahuṃcāte the bhāiyo । baṃḍala ke baṃḍala jāte the aura yahī paise nāmadāra ke pracāra meṃ lagā diyā gayā । sāthiyo , aura majā hai unake jo cele capāṭe hai vo modī ko pūchate haiṃ ki modī tuma virodhī dala vālo ke yahāṃ reḍa kyo karate ho ? eka to ye reḍa modī karatā nahīṃ hai । vo to ḍipārṭameṃṭa ḍipārṭameṃṭa kā kāma karatā hai । lekina muddā ye nahīṃ hai ki reḍa bhājapā ke yahāṃ huī ki kāṃgresa ke yahāṃ huī । muddā ye hai itanā sārā mālā kahāṃ se nikalā ? kyo nikalā ? lekina usa mudde kī carcā nahīṃ karate । inake cele capāṭe carcā ye karate haiṃ ki kāṃgresa vālo ke yahāṃ reḍa kyo huī ? bhāiyo-bahano , relave meṃ jo ṭikaṭa lekara jātā hai usako koī pakaḍa़tā hai kyā ? koī pakaḍa़tā hai kyā ? binā ṭikaṭa jo jāegā usī ko pakaḍa़egā na । jo corī karegā vahī pakaḍa़ā jāegā । jo corī nahīṃ karegā kauna pakaḍa़egā usako । corī para sīnājorī hamako kyo pakaḍa़ā ? hama to kāṃgresa ke haiṃ । hama to netā haiṃ । hama to mukhyamaṃtrī ke riśtedāra haiṃ । are deśa kā kānūna hara kisī ke lie sāmāna hotā hai । agara modī galatī karatā hai to modī ke ghara para bhī inakama ṭaiksa ne reḍa karanā cāhie । sabake lie kānūna sāmāna honā cāhie । sāthiyo , yahīṃ kāṃgresa kā saca hai , garība aura kisāna ke nāma ghoṣaṇāeṃ karatī hai , yojanāeṃ banātī hai aura usī paise meṃ ghoṭālā karatī rahatī hai । dillī se lekara bhopāla taka kāṃgresa meṃ bhraṣṭācāra hī śiṣṭācāra hai । lekina āpakā ye caukīdāra caukannā hai । nāmadāra ho yā unake rāga darabārī koī nahīṃ bacegā । sāthiyo , kāṃgresa kaise kāma karatī hai isakā eka udāharaṇa rīvā aura siṃgaraulī ke bīca rela lāina ke kāma kā bhī hai । jitane dina keṃdra meṃ kāṃgresa kī sarakāra rahī । ye yojanā dhūla phāṃkatī rahī । ise śurū karavāne kā kāma hamārī sarakāra ne hī kiyā hai । sāthiyo , deśa ke logo kā jīvana sudhare , garībī kama ho । kisāna kī dikkateṃ kama ho । ye kāṃgresa kabhī nahīṃ cāhatī । kāṃgresa ne karja māphī to nahīṃ kī । modī sarakāra jo āpake khāte meṃ kisāno ke khāte meṃ paise jamā karanā cāhatī hai । usako bhī ye bhraṣṭa sarakāra roka rahī hai । yahāṃ emapī ke 84 lākha kisāna parivāro ke khāte meṃ pīema kisāna yojanā kā paisā aba pahuṃca jānā cāhie thā । aba taka unake khāte meṃ jamā ho jānā cāhie thā , unake khāte meṃ jamā honā cāhie thā । deśa bhara meṃ karoḍa़o kisāno kā ho cukā hai । lekina madhya pradeśa ke kisāno ko ye lābha nahīṃ pahuṃcā hai । kyo ? kyoki yahāṃ jo bhraṣṭa sarakāra hai jo yahāṃ bhraṣṭa sarakāra hai vo aisā nikammā kāma kara rahī hai ki abhī taka hameṃ kisāno kī lisṭa nahīṃ de rahe haiṃ , sūcī nahīṃ de rahe haiṃ । unheṃ ḍara laga rahā hai ki sūcī deṃge baiṃka akāuṃṭa deṃge aura modī sīdhā paisā degā to ye kisāno ke sāmane inakī pola khula jāegī । mukhyamaṃtrī jī maiṃ jānatā hūṃ , āpa bahuta bijī hai , maiṃ jānatā hūṃ cunāva ke bāda āpakā sviṭjaralaiṃḍa jānā jarūrī thā । āpa bahuta bijī haiṃ । beṭe ko seṭa karanā hai । usameṃ āpako bahuta kāma hai । āpa bijī hai । āpake pīe- phie jo rahe haiṃ , unake ghara noṭo ke bore nikale unako bacānā hai । isalie āpa bahuta bijī haiṃ । lekina kisī aura aphasara ko de do unako bolo modī jī lisṭa māṃga rahe haiṃ de do । kisāno ko paisā mila jāegā । lekina āpa āśvasta rahie jaba isa bāra madhya pradeśa se āpa bhāratīya janatā pārṭī ko sabakī saba sīṭeṃ jītākara ke deṃge । 23 maī ko cunāva natījā āegā , aura kisāno ke bhaviṣya para tālā lagāne vālī jo ṭolī hai unakā dimāga ṭhikāne ā jāegā । taba vo kisāno ke nāma hamako bhejeṃge । vo lāina meṃ ā jāeṃge । bhāiyo –bahano , kisāno ko sīdhī madada ke alāvā hama siṃcāī aura bhaṃḍāraṇa kī bhī eka majabūta vyavasthā hama khaḍa़ī kara rahe haiṃ । āne vāle pāṃca varṣo meṃ grāma bhaṃḍāraṇa yojanā banāne vāle haiṃ । tākī gāṃva ke pāsa hī bhaṃḍāraṇa kī ucita vyavasthā kisāna ko mile । isī taraha ādivāsī parivāra jo vana upaja ikaṭhṭhā karate haiṃ unakī acchī kīmata mile , isake lie aneka prayāsa kie jā rahe haiṃ । jaise samarthana mūlya ke dāyare meṃ aba 50 aisī vana upaja ko lāyā gayā hai । vana upaja se śarabata , jaima , caṭanī , ācāra jaisī aneka cījeṃ bana sake । davāiyo meṃ kāma āe । āyurveda ke lie madada ho । aisī hara cīja kā acchī se acchī mārkeṭiṃga ho । isake lie viśeṣa vana dhana keṃdra banāyā jā rahā hai । yānī vana dhana keṃdra se kamāī hogī aura jana dhana khāto meṃ paisā jamā hogā । jana dhana se vana dhana taka ādivāsī bhāiyo-bahano kī ciṃtā ye caukīdāra kara rahā hai । sāthiyo , hamāre gāṃva ho yā deśa ke vikāsa meṃ eka bahuta baḍa़ī bhāgīdārī hamārī bahana beṭiyo kī hai । vitta kṣetra to mahilā svāvalaṃbana aura saśaktikaraṇa ke lie jānā jātā hai । paśu pālana ho , murgī pālana ho । isameṃ bhī bahuta baḍa़ī bhūmikā bahano kī hai । āpako paśudhana se juḍa़e kāma ke lie paise kī dikkata na āe isalie isa caukīdāra ne paśupālako ke lie bhī kisāna kreḍiṭa kārḍa kī suvidhā de dī hai । svāvalaṃbana se saśaktikaraṇa ke jisa soca ke sātha hama āge baḍha़ rahe haiṃ usako hamārī bahaneṃ tejī se pūrā kara rahī hai । bhāiyo –bahano , dīna dayāla upādhyāya rāṣṭrīya grāmīṇa ājīvikā miśana kā lābha madhya pradeśa ke deśa ke gāṃva-gāṃva meṃ dekhane ko mila rahā hai , aura isake lie maiṃ śivarāja jī ne jo sarakāra calāī , usa samaya jo kāma kiyā , usakā abhinaṃdana karatā hūṃ । unako badhāī detā hūṃ । isake tahata deśa ke karoḍa़o bahaneṃ deśa se garībī haṭāne meṃ ahama bhūmikā nibhā rahīṃ haiṃ । maiṃ svaṃya sahāyatā samūha se juḍa़ī bahano ko bhārata sarakarā dvārā śurū kī gaī eka naī vyavasthā ke bāre meṃ batānā cāhatā hūṃ । hamane jaima GEM gavarnameṃṭa E mārkeṭaplesa nāma se eka suvidhā vikasita kī hai । isake mādhyama se āpa apane sāmāna ko keṃdra sarakāra ko sīdhe beca sakate haiṃ । aisī hī āsāna vyavasthāeṃ isa caukīdāra ne banāī hai । jo pahale kisī ne socā bhī nahīṃ thā , bhāiyo bahano , āpakā ye cākīdāra mahilā saśaktikaraṇa ke lie pūrī taraha samarpita hai । janma se lekara jīvana ke hara caraṇa meṃ beṭiyo aura bahano kī rakṣā surakṣā aura saśaktikaraṇa ke lie tamāma yojanāeṃ āja cala rahī hai । prasūtā mātā ke poṣaṇa ke lie 6 hajāra rupaye kī sīdhī madada aspatālo meṃ surakṣita mātṛtva suniścita karāne kī yojanā । muphta meṃ ṭikākaraṇa kā abhiyāna , beṭī paḍha़āo- beṭī bacāo abhiyāna , skūla aura ghara meṃ śaucālaya kī suvidhā , mātāo aura bahano ko muphta meṃ gaisa kanekśana , garībo ko mila rahe ghara aura usakā mālikānā haka mātāo aura bahano ke nāma para । aisī aneka yojanāeṃ jo beṭiyo ko dhyāna meṃ rakhate hue hī banāī gaī hai । itanā hī nahīṃ āpake isa caukīdāra ne pahalī bāra balātkāra jaise jaghanya aparādha ke lie phāṃsī kī sajā kā prāvadhāna bhī kiyā hai । sāthiyo , isa caukīdāra ko bhārata kī beṭiyo para pūrā viśvāsa hai isalie pahalī bāra deśa kī rakṣā surakṣā ke agrima morce para beṭiyo ko taināta karane kā phaisalā liyā gayā hai । pahalī bāra mahilā phāiṭara pāyalaṭo ne deśa kī tākata baḍha़āī hai , aura isameṃ bhī mere rīvā kī beṭī madhya pradeśa kī beṭī ne deśa kā nāma rauśana kiyā hai । bhāiyo-bahano , rāṣṭra rakṣā ke lie laḍa़nā eka sammāna kī bāta hai । lekina kāṃgresa ke samarthana se sarakāra calā rahe eka mukhyamaṃtrī ne kyā kahā , ye sunakara āpa cauṃka jāoge । mujhe mālūma nahīṃ hai naī sarakāra banane ke bāda mīḍiyā vāle kucha likha pāte haiṃ ki nahīṃ likha pāte haiṃ । mujhe patā nahīṃ hai unakī takalīpha ho sakatī hai kyoki unakā necara hī aisā hai । isalie śāyada ye bāta na bhī chapī ho āge bhī chapegī ki nahīṃ mujhe bharosā nahīṃ hai । lekina maiṃ batā detā hūṃ karnāṭaka meṃ eka mukhyamaṃtrī jo sarakāra kāṃgresa calātī hai । usa mukhyamaṃtrī ne eka gaṃbhīra prakāra kā bayāna diyā hai , aura na hī vo māphī māṃga rahe haiṃ na hī kāṃgresa pārṭī māphī māṃga hī hai , na kāṃgresa ke nāmadāra māphī māṃga rahe haiṃ , na hī unake cele capāṭe kāṃgresa ko savāla pūcha rahe haiṃ । kyā pāpa kiyā hai ? maiṃ batāū ? batāū ? yāda rakhoge ? kāṃgresa kā javāba māṃgoge ? ye karnāṭaka kī jo kāṃgresa sarakāra calā rahī hai usake mukhmaṃtrī ne kahā ki senā meṃ jo javāna jāte haiṃ vo bhūkhe marate haiṃ , do ṭāima khāne ke lie roṭī kā paisā nahīṃ hai isalie vo senā meṃ jāte haiṃ । mujhe batāie bhāiyo-bahano , ye hamārī deśa kī senā kā apamāna hai ki nahīṃ ? vīra javāno kā apamāna hai ki nahīṃ ? una vīra mātāo kā apamāna hai ki nahīṃ , jinhone vīra beṭe ko janma diyā una māṃ kā apamāna hai ki nahīṃ hai ? kyā jāna hathelī para lekara duśmano kī chātī para goliyāṃ dāgane ke lie māṃ ke paira chukara jo sīmā para jātā hai , yūniphaॉrma pahanakara ke dina-rāta ḍyūṭī karatā hai , usakī āṃkheṃ dina-rāta duśmana ko talāśatī rahatī hai । kyā ye bhūkhā mara rahā hai isalie kara rahā hai ? peṭa kī khātira loga senā meṃ jāte haiṃ ? are vo roṭī khānī to patthara para lāta mārakara ke roṭī kamā sakatā hai । vo to golī khāne ke lie jātā hai । māṃ bhāratī ke lie jātā hai । hamārī rakṣā karane ke lie , bhārata māṃ kī rakṣā ke lie , jāna kī bājī lagāne vāle javāno kā ye apamāna ye apamāna madhya pradeśa sahana kara sakatā hai । āpa sahana kara sakate haiṃ ? isakā javāba māṃgeṃge ki nahīṃ māṃgeṃge ? unako sajā kareṃge ki nahīṃ kareṃge ? bhāiyo-bahano , ye cunāva maukā hai deśa ke isa prakāra se apamānita karane vālo ko sajā karegā । sāthiyo , isī soca kā pariṇāma hai ki kāṃgresa ke sarakāra meṃ ātaṃkavādī deśa meṃ mauta kā khulā khela khelate rahe , aura pākistāna ūpara se nācatā rahā , hamārī majāka uḍa़tā rahā । lekina bhāiyo-bahano , ye nayā hiṃdustāna hai , aba hiṃdustāna ye sahana nahīṃ karegā । karanā cāhie kyā ? ye ātaṃkiyo kā julma sahanā cāhie kyā ? ātaṃkiyo ko golī calāne denā cāhie kyā ? bama phoḍa़ne denā cāhie kyā ? bhāiyo-bahano , aba ātaṃkiyo ko patā hai ki aba galatī ki to ye modī hai । pātāla se bhī ātaṃkavādiyo ko khojegā aura phira ghara meṃ ghusakara ke māregā । āpa batāie ātaṃkavāda khatma honā cāhie ki nahīṃ cāhie ? ātaṃkavāda ko jaḍa़ mūla se yahāṃ se ukhāḍa़ pheṃkanā cāhie ki nahīṃ cāhie ? jo kāṃgresa kahatī hai ki kaśmīra se senā ko haṭā deṃge । javāno ko milā viśeṣa adhikāra haṭā deṃge । deśadroha kā kānūna haṭā deṃge । kyā aisī kāṃgresa ātaṃkavāda khatma kara sakatī hai kyā ? kara sakatī hai kyā ? bhāiyo –bahano , āpa mujhe batāie , āja hamāre deśa meṃ pradhānamaṃtrī banane ke lie eka bahuta baḍa़ī laṃbī katāra khaḍa़ī hai । jaise rāśana kārḍa lekara loga khaḍa़e rahate haiṃ , ye pradhānamaṃtrī kī kursī lene ke lie laṃbī katāra hai , karnāṭaka meṃ jo 8 sīṭa laḍa़ rahe haiṃ vo bhī kahate haiṃ ki vo pradhānamaṃtrī bana sakate haiṃ । isameṃ se koī 20 sīṭa laḍa़ne vālā kahatā hai pradhānamaṃtrī bananā cāhatā hai । koī 40 sīṭa vālā kahatā hai pradhānamaṃtrī bananā cāhatā hai । aura saba ṭelara ke yahāṃ kapaḍa़e taiyāra kara kara ke baiṭhe haiṃ । jaikeṭa banavā banavā kara reḍī rakhā hai । āpa mujhe batāie ye jitane cehare haiṃ deśabhara meṃ jinake dimāga meṃ bharā hai ki deśa kī janatā unako pradhānamaṃtrī banāegī । ṭhīka hai sapane rakhane ke lie koī manā karegā bhāī । lekina maiṃ āpako pūchanā cāhatā hūṃ ki ye jitane bhī cehare haiṃ । jitane bhī loga pradhānamaṃtrī banane kā sapanā dekha rahe haiṃ । unameṃ se ātaṃkavāda ko kauna khatma kara sakatā hai ? aisā nahīṃ ye mujhe khuśa karane ke lie boleṃge nahīṃ calegā ? ye mīḍiyā vālo ko khuśa karane ke lie nahīṃ bolanā cāhie । kucha mīḍiyā vālo ko dukhī karane ke lie bhī nahīṃ bolanā cāhie । ye kāṃgresa vālo kī nīṃda kharāba karane ke lie bhī nahīṃ bolanā cāhie । saca bolanā hai , jo āpake dila se āvāja hai , vo nikalanī cāhie । modī ko acchā lage yā burā lage । mujhe batāie ātaṃkavāda ko kauna khatma kara sakatā hai । āpako pūrā bharosā hai ye modī kara sakatā hai । bhāiyo –bahano , akelā modī kucha nahīṃ sakatā hai , ātaṃkavāda ko khatma karegā āpakā eka voṭa , āpake voṭa kī tākata hai , kamala ke niśāna para baṭana dabāoge , taba viśvāsa karo āpa ātaṃkavāda ko mārane kī taiyārī kara rahe ho । isa bāra kamala ke niśāna para baṭana dabānā , ye sirpha matadāna nahīṃ hai , ye ātaṃkavādiyo ko saphāe kā saṃkalpa hai । bhāiyo-bahano , ye cunāva meṃ āpa kamala ke niśāna para baṭana dabāoge , to āpa viśvāsa rakhie āpakā voṭa sīdhā sīdhā modī ke khāte meṃ jāegā । āpakā voṭa modī ke lie hai । āpako voṭa modī ke lie denā hai । eka caukīdāra ke lie denā hai । āpa cāhate haiṃ caukīdāra majabūta bane ? āpa cāhate haiṃ caukīdāra majabūta bane ? āpa cāhate haiṃ caukīdāra majabūta bane ? to mere sātha eka saṃkalpa kareṃge ? dono muṭhṭhī baṃda karake । pūrī tākata se boleṃge ? āpako bolanā hai.. caukīdāra gāṃva-gāṃva hai... caukīdāra , śahara-śahara hai... caukīdāra , baccā-baccā... caukīdāra , baḍa़e-bujurga bhī... caukīdāra , mātā-bahane bhī.... caukīdāra , ghara-ghara meṃ hai... caukīdāra , kheta-khalihāna meṃ.... caukīdāra , bāga-bagāna meṃ... caukīdāra , deśa ke aṃdara.... caukīdāra , sarahada para bhī... caukīdāra , ḍaॉkṭara-iṃjīniyara... caukīdāra , śikṣaka-prophesara.. caukīdāra , lekhaka-patrakāra bhī... caukīdāra , kalākāra bhī... caukīdāra , kisāna-kāmagāra bhī... caukīdāra , dukānadāra bhī... caukīdāra , vakīla-vyāpārī... caukīdāra , chātra- chātrāeṃ... caukīdāra , pūrā hiṃdustāna... caukīdāra , pūrā hiṃdustāna... caukīdāra bhārata mātā kī jaya bahuta bahuta dhanyavāda
#DELIMITER#
bhārata mātā kī… jaya , bhārata mātā kī… jaya । udayapura to bahuta bāra āyā , pradhānamaṃtrī banane se pahale bhī aura bāda meṃ bhī lekina jo utsāha isa bāra dikha rahā hai vo abhūtapūrva hai । mere sātha pūrī tākata se bhārata mātā kā jayakārā lagāie tākī pūrā hiṃdustāna mevāḍa़ kā ye jośa dekha sake । bhārata mātā kī… jaya , bhārata mātā kī… jaya । sāthiyo , māṃ bhāratī kā vaibhava baḍha़āne kī jimmedārī una sāthiyo para bhī hai jo ikkīsavīṃ sadī meṃ pahalī bāra lokasabhā ke cunāva meṃ matadāna kara rahe haiṃ । jinakā janma ikkīsavīṃ sadī meṃ huā , bākī loga , koī pāṃca sāla ke lie voṭa degā , koī dasa sāla kī kalpanā karake voṭa ḍālane jāegā । lekina jo ikkīsavīṃ sadī meṃ paidā huā hai vo isa bāra baṭana ko dabāegā taba usake dila-dimāga meṃ 21vīṃ śatābdī hogī kyoki usako jīnā isī śatābdī meṃ hai । use apane sapane saṃjone haiṃ isī śatābdī meṃ , use apane sapane sākāra karane haiṃ isī śatābdī meṃ , usake lie jo kucha bhī hai vaha yaha śatābdī hai aura yaha śatābdī kā bhāgya ina pāṃca varṣo meṃ , kyoki isa śatābdī kā eka cauthāī hissā ina pāṃca varṣo meṃ pūrṇatā para , ina pāṃca varṣo meṃ deśa kī jo majabūta nīṃva banegī vo 21vīṃ sadī kā bhāgya nirdhārita karane vālī hai । isalie 21vīṃ śatābdī meṃ paidā hue , pahalī bāra lokasabhā ke cunāva meṃ matadāna karane jā rahe haiṃ , aise sabhī beṭe-beṭiyo ko mevāḍa़ kī isa dharatī se maiṃ aneka-aneka śubhakāmanāeṃ detā hūṃ । aura bhārata ke bhāgya vidhātā kī prakriyā meṃ matadātā ke rūpa meṃ āpake praveśa ko maiṃ deśa ke pradhānasevaka ke nāte āpakā svāgata karatā hūṃ । 23 maī ko , kala 23 apraila hai । eka mahīne ke bāda 23 maī ko , aba taka to cunāva ke natīje ā gae hoge , 23 maī ko jaba phira eka bāra modī sarakāra āpa banāeṃge taba hama sabhī isa sapane ko sākāra karane ke lie jī-jāna se juṭane vāle haiṃ । sāthiyo , āpa sabhī ke sahayoga se bhāratīya janatā pārṭī-enaḍīe ne ye dikhā diyā hai kī isa deśa meṃ eka īmānadāra sarakāra calānā bhī saṃbhava hai । āpa ke sahayoga se pūre deśa meṃ aba īmānadārī kī eka naī rīti sthāpita ho rahī hai । aba agara koī dhanavāna baiṃko kā paisā vāpasa nahīṃ karatā hai to vo caina kī nīṃda nahīṃ so pāegā । aba agara koī deśa se bhāgane kī kośiśa karatā hai to usake lie bhāganā muśkila hogā , aba agara koī bhāgakara videśa gayā hai to usako yā to vāpasa ānā paḍa़egā yā phira nāmadāro ke miśela māmā kī taraha usako uṭhākara lāyā jāegā । bhāiyo-bahano , ye hamārī sarakāra hai jisane baiṃko kā karoḍa़o arabo haḍa़pa jāne vālo ko sajā dī hai , unakā saṃpatti jabta kara lī hai । aura īmānadāra karadātāo ko sammāna diyā hai । sāthiyo , pahale kī sarakāra apane karībiyo ko , apane arabapati dosto ko baiṃko para dabāva ḍālakara , phona baiṃkiṃga kī paraṃparā se karja dilavātī thī । hama mudrā yojanā ke tahata binā gāraṃṭī garība se garība ko , apane ādivāsī bhāiyo-bahano ko binā gāraṃṭī āja hama karja de rahe haiṃ । 17 karoḍa़ , aisā karja denā śāyada pahalī bāra deśa meṃ huā hogā aura unameṃ savā 4 karoḍa़ loga pahalī bāra jinhone baiṃka se paisā liyā , inhone apanā nayā kārobāra śurū kiyā hai । isī taraha jo pūrī īmānadārī se sevā meṃ juṭe haiṃ , asaṃgaṭhita kṣetra ke aise 40 karoḍa़ se adhika śramika , una sāthiyo ko pahalī bāra peṃśana kī suvidhā dī gaī hai । ye kauna loga haiṃ ghara meṃ bartana-pochā karane ke lie āī māṃ-bahaneṃ , khānā pakāne ke lie āne vāle loga , bacco ko skūla le jāne vāle rikśā le jāne vāle loga , ṭaiksī vāle loga , hoṭala ke aṃdara baire kā kāma karane vāle loga , reḍa़ī lagāne vāle loga , sabjī becane vāle loga , kabhī socā thā kī 60 sāla kī umra ke bāda unako peṃśana mile , aisā socane vālī bhī koī sarakāra āegī , hamane ye yojanā banā lī । itanā hī nahīṃ , choṭe dukānadāra unake lie bhī peṃśana kā prabaṃdha , pahalī bāra kisāno ke lie peṃśana kā prabaṃdha , pahalī bāra kheta-majadūro ko lie peṃśana kā prabaṃdha । sāthiyo , pichalī bāra jaba maiṃ udayapura āyā thā to yahāṃ bane mahārāṇā pratāpa gaurava keṃdra ke darśana karane bhī gayā thā । isa keṃdra meṃ bahuta vistāra se dikhāyā gayā hai kī vo aura unake senā nāyaka bhīlū rāṇā kaise duśmano para sarjikala sṭrāika karate the । bhāiyo-bahano , hama usa paraṃparā ke haiṃ jo kisī ko cheḍa़te nahīṃ haiṃ lekina kisī ne cheḍa़ā to choḍa़te bhī nahīṃ । mevāḍa़ ke bāre meṃ to ye maśahūra hai kī ghāsa kī rotī khā sakate haiṃ lekina ātmasammāna se samajhautā nahīṃ kara sakate haiṃ । ye saṃskāra mahārāṇā pratāpa ne hameṃ die haiṃ lekina kāṃgresa aura unake mahāmilāvaṭī , ye kahate haiṃ kī modī rāṣṭravāda kī , rāṣṭra surakṣā kī , ātaṃkavāda kī , isa cunāva meṃ bāta nahīṃ karanī cāhie । inakī bāto meṃ āne vālā koī aura ho sakatā hai , modī nahīṃ । mere pyāre bhāiyo-bahano , batāie modī sahī rāste para hai , diśā sahī hai , irāde sahī haiṃ , kośiśa sahī hai , pūrā viśvāsa hai āpako ? ātaṃkavāda para modī prahāra kara rahā hai , ṭhīka hai nā , khuśa haiṃ nā āpa loga ? ghara meṃ ghusakara māratā hai । deśa kī rakṣā kaise hogī , isa para kyā isa cunāva meṃ aura hara cunāva meṃ bāta honā cāhie ki nahīṃ honī cāhie ? kyā ye udayapura myūnisipāliṭī kā cunāva hai kyā ? kyā ye vidhānasabhā kā cunāva hai kyā ? ye lokasabhā ke cunāva meṃ rāṣṭrīya surakṣā , ye lokasabhā cunāva ke ahama mudde jo hote haiṃ usameṃ usakā bhī bahuta mahatva hotā hai । udayapura ke cunāva meṃ koī rāṣṭrarakṣā kī carcā nā kare vo to maiṃ samajhatā hūṃ lekina unakī soca hī itanī choṭī hai kī unako deśa kā itanā baḍa़ā iśū samajha nahīṃ ātā hai । 60 sāla vahāṃ rahane ke bāda unako patā nahīṃ hai kī deśa ke mudde kyā hote haiṃ । ḍikśanarī meṃ se pāṃca-che gāliyāṃ nikāla kara ke vahī lekara ghūma rahe haiṃ 6 mahīne se , kāṃgresa aura usake mahāmilāvaṭī aise loga haiṃ jo hamāre sapūto ke śaurya kā sabūta māṃga rahe haiṃ । āpa mujhe batāie , āpa apane sapūta para bharosā karoge , yā sabūta māṃgane vālo para bharosā karoge । bhāiyo-bahano , deśa ke sapūto ne deśa kā māthā ūṃcā kiyā hai , ye sabūta vālī gaiṃga ne deśa ko nīcā dikhane ke lie majabūra kara diyā hai । aura jo sabūta māṃgate the , ye mīḍiyā vālo ne bhī dekhā hogā , ṭīvī para bhī kabhī-kabhī najara ātā hogā । dasa dina pahale jo ṭepa rikaॉrḍara unakā bajatā thā , jo eka kaiseṭa lagāī thī una logo ne , vo bolate rahate the , ye pahale do caraṇa ke bāda janatā ne aisā sabūta de diyā-aisā sabūta de diyā , unake muṃha para tāle laga gae haiṃ । aba sabūta māṃganā baṃda kara diyā , eyara sṭrāika para bolanā baṃda kara diyā aura maiṃ unako cunautī detā hūṃ , dama ho to āie । āpa bhī janasabhāo meṃ jā kara ke senā ke parākrama kī bāta jo maiṃ karatā hūṃ usako cunautī dekara apanī bāta batāie , khela khilāḍa़ī kā aura ghoḍa़e savāro ke lie । ina nāmadāro ko janatā ne sabūta de diyā hai । ghabarāie nahīṃ , agale pāṃca caraṇo meṃ bhī deśa ke loga , deśa ke vīra-javāno para uṭhāe gae hara savāla kā javāba cuna-cuna kara ke dene vāle haiṃ । bhāiyo-bahano , udayapura se to aneka sāthī videśo meṃ kāma karane ke lie gae hue haiṃ । vo videśo se bhārata ke vikāsa meṃ bahuta baḍa़ā yogadāna de rahe haiṃ । āpake āśīrvāda se bīte pāṃca varṣa meṃ , bhārata ke pāsaporṭa kī tākata baḍha़ī hai । jo bhī duniyā ke kisī deśa meṃ jātā hogā , duniyā ke kisī bhī deśa meṃ jaba vo apanā hiṃdustāna kā pāsaporṭa dikhātā hai to sāmane vālā hātha pakaḍa़tā hai to choḍa़tā nahīṃ hai । hiṃdustānī ke prati garva se dekhā jātā hai । bhāiyo-bahano , hamārā prayāsa rahā hai kī jo bāhara kāma karane ke lie hamārā sāthī jātā hai vo vahāṃ surakṣita rahe , kabhī samasyā āe to ādhī rāta ko bhī sarakāra usakī madada kare , yahī kāma hamane kiyā hai । bhāiyo-bahano , hamārī sarakāra ne deśa kī sākha baḍha़āne , surakṣā baḍha़āne ke sātha hī āpakā jīvana āsāna banāne kā bhī lagātāra prayāsa kiyā hai , isakā eka udāharaṇa hai- pāsaporṭa । pāsaporṭa aura vījā jaisī suvidhāeṃ bīte pāṃca varṣo meṃ deśa meṃ 300 se bhī jyādā nae pāsaporṭa keṃdro kī bhī sthāpanā kī gaī hai , āja udayapura meṃ bhī nayā pāsaporṭa sevā keṃdra hai । āpako yāda hogā kī yahāṃ kī kāṃgresa sarakāra ne pichalī bāra kaise āpakī isa suvidhā ko chīna liyā thā , āpake sātha anyāya kiyā thā । isa bāra usakā bhī hisāba āpako inase lenā hai । bhaiyo-bahano , jaba duniyā meṃ deśa kā nāma hotā hai to usakā sīdhā asara ṭūrijma para paḍa़tā hai । hamārī sarakāra kī nītiyo kī vajaha se bīte pāṃca varṣo meṃ jisa taraha videśa se āne vāle ṭūrisṭo kī saṃkhyā baḍha़ī hai , ṭūrijma sekṭara meṃ kamāī baḍha़ī hai usakā bahuta baḍa़ā lābha udayapura ke logo ko aura rājasthāna ke logo ko milā hai । sāthiyo , ṭūrijma kā sīdhā riśtā kanekṭiviṭī se bhī hai । udayapura meṃ eyaraporṭa ho , ahamadābāda ko joḍa़ne vālī brāḍageja lāina ho , che lena kā grīna-phīlḍa hāīve ho , aise aneka projekṭsa yahāṃ yā to pūre ho cuke haiṃ yā phira pūre hone kī kagāra para haiṃ । hāive , relave , eyarave , isake alāvā āīve yānī mobāila phona iṃṭaraneṭa ke lie bhī hamane bahuta sāre vikāsa ke kadama uṭhāe haiṃ । ḍijiṭala iṃḍiyā ke tahata gāṃva-gāṃva taka neṭavarka acchā karane kā prayāsa kiyā jā rahā hai । bhāiyo-bahano , yahāṃ najadīka meṃ mānagaḍha़ dhāma , goviṃda gurū kī vīratā kā smāraka , ājādī kī laḍa़āī meṃ goviṃda gurū ādivāsī vīra-vīrāṃganāo kī śaurya gāthāo ko sameṭe hue hai । aura jaba maiṃ gujarāta meṃ thā to mānagaḍha़ āne kā kabhī maukā nahīṃ choḍa़tā thā । goviṃda gurū ko namana karane ke lie calā ātā thā , unakī smṛtiyo ko namana karatā thā । usa jamāne meṃ aṃgrejo ke sāmane , eka ādivāsī kaise jaṃga karatā hai isakā jītā-jāgatā udāharaṇa āpake mānagaḍha़ meṃ hai । bhāiyo-bahano , āpakā ye caukīdāra vādo se nahīṃ , majabūta irādo se kāma karatā hai aura majabūta irādā hai tabhī hara mātā bahana ko gaisa kā kanekśana , ghara-ghara meṃ śaucālaya aura hara ghara ko bijalī , ye kanekśana dene kā bīḍa़ā uṭhāyā hai । majabūta irādā hai tabhī 2022 taka hara garība , hara ādivāsī , hara vaṃcita , hara śoṣita ko apanā pakkā ghara dene kā ye modī ne phaisalā liyā hai । deśa ke 50 karoḍa़ garībo ko , ādivāsiyo ko hara varṣa pāṃca lākha rupae taka ke ilāja kī vyavasthā karā pāyā । varanā kāṃgresa ne jisa taraha sāta daśako se ṭhagā hai agara hama nā āte , āpane hameṃ nā lāyā hotā to śāyada unakī vo ādateṃ āja bhī calatī hotīṃ । yahāṃ rājasthāna meṃ kisāno kā karja māpha karane kā vādā kiyā gayā thā lekina cunāva jītate hī nāmadāra gāyaba ho gae । 10 dina khālī pūcho kāṃgresa vālo ko , are bhāī vo dasa dina kā kyā huā ? aise bhāgate haiṃ muṃha chupā kara ke । vo jamānā calā gayā jaba deśa kī janatā ne āpake jhūṭha para bharosā kiyā thā , deśa jāga cukā hai । naujavāna , mātāeṃ-bahaneṃ sameta hara koī aba āpakī harakato ko pahacāna gayā hai । sāthiyo , ye aise loga haiṃ jo pīema kisāna sammāna yojanā kā lābha bhī āpako lene nahīṃ de rahe haiṃ । bhājapā sarakāra ne kisāno ke khāte meṃ hara sāla 75 hajāra karoḍa़ rupae ṭrāṃsaphara karane kī yojanā banāī hai lekina ye loga kisāno kī lisṭa dene meṃ , sūcī dene meṃ , nāma dene meṃ , inake peṭa meṃ cūhe dauḍa़te haiṃ , nahīṃ dete haiṃ । āja deṃge , kala deṃge , idhara kā māṃgā hai , udhara kā māṃgā hai bahānebājī kara rahe haiṃ । are mukhyamaṃtrī jī , āpako bhājapā se virodha hogā , modī se virodha hogā , kama se kama rājasthāna ke kisāno kā to burā mata karo , unake sātha to anyāya mata karo । logo kā vikāsa nā kara ke jhūṭha bolanā , aphavāha phailānā hī kāṃgresa ko sabase acchī taraha ātā hai । mujhe batāyā gayā hai kī kisāno ke gusse se dhyāna bhaṭakāne ke lie aba ye ādivāsī bhāī-bahano meṃ unake adhikāro ko lekara ke aphavāheṃ uḍa़āne lage haiṃ । inakī aphavāho se sāvadhāna rahane kī jarūrata hai , janajātīya samāja ke sāthiyo ko maiṃ pūrī taraha se āśvasta karanā cāhatā hūṃ kī āpake haka , āpake māna-sammāna , āpakī pahacāna para ye modī koī saṃkaṭa nahīṃ āne degā । sāthiyo , hamārī sarakāra deśa ke hara usa nāgarika taka vikāsa kā lābha pahuṃcāne kī kośiśa kara rahī hai , jo aba taka pīche raha gayā । bhāiyo-bahano , hamāre garaḍa़iye , kumhāra , baṃjārā aise ghumaṃtū samudāya , ājādī ke itane sālo ke bāda ye pahalī modī sarakāra aisī āī hai , unhone ghūmaṃta samāja ke lie eka alaga velapheyara borḍa banā kara ke unakī sukha-suvidhā kī ciṃtā kī hai । lagātāra jagaha badalane kī vajaha se ina logo taka sarakāra kā lābha pahuṃcanā bahuta muśkila hotā hai । aba inakī samasyā ko dūra karane ke lie sarakāra ne eka velapheyara ḍevalapameṃṭa borḍa banāne kā phaisalā liyā hai । bhāiyo-bahano , eka majabūta , surakṣita aura samṛddha bhārata ke lie āpa sabhī ko kamala ke phūla ke sāmane baṭana dabāne ke lie maiṃ prārthanā karane āyā hūṃ । maiṃ āpako viśvāsa dilātā hūṃ , jaba āpa kamala ke phūla ke sāmane baṭana dabāoge to āpakā voṭa sīdhā-sīdhā modī ke khāte meṃ jāegā । bhāiyo-bahano , āpa mujhe batāie , itanā baḍa़ā deśa , duniyā ke aṃdara bhārata kā rutabā honā cāhie ki nahīṃ honā cāhie ? duniyā meṃ bhārata kā māna-sammāna aura baḍha़nā cāhie ki nahīṃ baḍha़nā cāhie , isake lie deśa majabūta honā cāhie ki nahīṃ honā cāhie ? deśa majabūta banāne ke lie sarakāra majabūta honī cāhie ki nahīṃ ? majabūta sarakāra ke lie caukīdāra bhī to majabūta cāhie aura caukīdāra majabūta taba banatā hai jaba savā sau karoḍa़ deśavāsī caukīdāra ke sātha khaḍa़e hote haiṃ । isalie maiṃ āpase āgraha karatā hūṃ , mere sātha eka saṃkalpa lījie । dono hātha ūpara karake , muṭṭhī baṃda kara ke aura mere bolane ke bāda āpako bolanā hai caukīdāra । gāṃva-gāṃva hai… caukīdāra , śahara-śahara hai… caukīdāra , baccā-baccā… caukīdāra , baḍa़e-bujurga bhī… caukīdāra , mātā-bahaneṃ… caukīdāra , ghara-ghara meṃ hai… caukīdāra , kheta-khalihāna meṃ… caukīdāra , bāga-bagāna meṃ… caukīdāra , deśa ke aṃdara… caukīdāra , sarahada para bhī… caukīdāra , ḍaॉkṭara-iṃjīniyara… caukīdāra , śikṣaka-prophesara… caukīdāra , lekhaka-patrakāra… caukīdāra , kalākāra bhī… caukīdāra , kisāna-kāmagāra… caukīdāra , dukānadāra , dukānadāra bhī… caukīdāra , vakīla-vyāpārī… caukīdāra , chātra-chātrāeṃ… caukīdāra , pūrā hiṃdustāna… caukīdāra । bhārata mātā kī… jaya , bhārata mātā kī… jaya । bahuta-bahuta dhanyavāda ।
#DELIMITER#
bhārata mātā kī jaya , bhārata mātā kī jaya । bahuta hī kama samaya meṃ yahāṃ ke pūre taṃtra kī tamāma kośiśo ko bāvajūda , krikeṭa maidāna para itanī bhārī saṃkhyā meṃ pahuṃce āpa sabhī ke pyāra se maiṃ abhibhūta hūṃ । deśa ke paॉliṭikala paṃḍito ko agara 23 maī kā aṃdājā lagānā hai to vo baṃga bhūmi se uṭha rahī isa lahara se aṃdājā lagā sakate haiṃ । sāthiyo , baṃgāla kī kavitā aura krāṃti kā riśtā duniyā meṃ anūṭhā hai । vidyāpati caṃḍīdāsa , jaॉyadeva , lalana phakīra , najarula islāma , baṃkimacaṃdra caṭṭopādhyāya aura gurudeva ne baṃgāliyo kī āvāja ko madhuratā dī to khudīrāma bosa , sūrya sena , śrī arabiṃdo aura netā jī subhāṣa caṃdra bosa sahita aneka vīra-virāṃganāo ne krāṃti ko ātmā dī । krāṃti aura kavitā kā yahī riśtā , nae bhārata ke sapano ko sākāra karane meṃ kāma āne vālā hai । merī āpa saba se prārthanā hai , āge āne kī kośiśa mata kījie । brigeḍa maidāna ne isase pahale kabhī itanī baḍa़ī bhīḍa़ nahīṃ dekhī । āpa jahāṃ haiṃ vahīṃ rahie , āge āne kī kośiśa mata kījie । maiṃ āpakā jyādā samaya nahīṃ lūṃgā , āpa ghaṃṭo se yahāṃ iṃtajāra kara rahe haiṃ । bhārata mātā kī jaya , bhārata mātā kī jaya । āpakā ye pyāra merī sira-ākho para aura maiṃ āpako viśvāsa dilātā hūṃ । āpa jo ye pyāra de rahe haiṃ nā , maiṃ vikāsa karake byāja sahita lauṭāuṃgā । sāthiyo , kolakātā ho , hāvaḍa़ā ho , damadama ho , jādavapura ho , bārāsata sahita baṃgāla ke kone-kone se isa caukīdāra ko jo bīte pāṃca varṣa meṃ samarthana milā hai , jo śakti milī hai । usī kā pariṇāma hai ki āja āpake sāmane namṛtāpūrvaka apanā riporṭa kārḍa lekara āyā hūṃ । sāthiyo , āpake majabūta sātha kā hī pariṇāma hai kī bhārata kī jayajayakāra ho rahī hai , āpakī bhāgīdārī kā hī pariṇāma hai ki bhārata vo kara rahā hai jisakā hama kabhī sapanā dekhā karate the । sarjikala sṭrāika ho , eyara sṭrāika ho , aṃtarikṣa meṃ saiṭelāiṭa para sṭrāika ho , mahāśakti kī tarapha baḍha़te bhārata ke kadama ko duniyā garva pūrvaka dekha rahī hai aura duniyā svīkāra karane lagī hai । ḍijiṭala iṃḍiyā kī raphtāra ho , meka ina iṃḍiyā kā ubhāra ho yā phira kolakātā se banārasa taka gaṃgā jī para inalaiṃḍa vāṭara-ve kā vistāra ho , hara kṣetra meṃ nae bhārata kī nīṃva taiyāra ho rahī hai । ye saba kucha kisake kāraṇa saṃbhava ho pāyā ? mere kolakātā ke bhāiyo-bahano , agara maiṃ āpase kucha savāla pūchūṃ to āpa javāba deṃge ? pūrī tākata se deṃge ? jahāṃ āpakī āvāja pahuṃcanī cāhie vahāṃ pahuṃca jāegī ? āpa mujhe batāie , ye jitane acīvameṃṭa maiṃne batāe , cāhe sarjikala sṭrāika ho , cāhe eyara sṭrāika ho , cāhe aṃtarikṣa meṃ sṭrāika ho , cāhe kolakātā se banārasa taka vaॉṭara-ve kī vyavasthā huī ho ye saba kucha kisake kāraṇa saṃbhava huā hai ? pāṃca sāla ke bhītara-bhītara ye saba kisane kiyā hai ? jī nahīṃ ye saba modī ne nahīṃ kiyā hai , ye saba āpake āśīrvāda ke kāraṇa huā hai , ye āpake kāraṇa , nāmumakina ko bhī mumakina banāyā hai । bhāiyo-bahano , aise samaya meṃ jaba svāmī vivekānaṃda ke sapano kā bhārata banāne kī tarapha hama āge baḍha़ rahe haiṃ taba hamāre hī deśa meṃ kucha loga haiṃ , jo modī kā virodha karate-karate , māṃ bhāratī kā virodha karane laga gae haiṃ । āpa mujhe batāie , eyara sṭrāika kā subūta kauna māṃga rahā thā , eyara sṭrāika para śaka kauna kara rahā thā ? senā ko nirāśa kauna kara rahā thā , ātaṃkiyo kī lāśeṃ dikhāo , ye kisane kahā thā ? sapūto se subūta māṃgane kā kāma kauna kara rahā thā ? ye pulavāmā meṃ śahīda hue bhāī sudīpa viśvāsa aura bhāī babalū sāṃtrā kā apamāna hai yā nahīṃ hai ? bhārata ke vaijñāniko ne misāila se saiṭelāiṭa uḍa़āne kī takanīka kā parīkṣaṇa kiyā , hama duniyā kī cauthī śakti ho gae । āpako garva huā ki nahīṃ huā ? lekina itanī baḍa़ī aitihāsika ghaṭanā , isako ḍrāmā kisane kahā ? sāthiyo , āpakā ye caukīdāra jo pāṃca varṣa se kara rahā hai , usakā sāmarthya hamāre pāsa ina pāṃca varṣo meṃ āyā hai , aisā nahīṃ hai । hamāre vīra-javāno ke pāsa eyara-sṭrāika aura sarjikala sṭrāika kā hausalā pahale bhī thā , hamāre vaijñāniko ke pāsa aṃtarikṣa meṃ saiṭelāiṭa ko māra girāne kā sāmarthya pahale bhī thā agara kucha nahīṃ thā to taba kī sarakāra kī nīyata nahīṃ thī , unakī himmata nahīṃ thī । bhāiyo-bahano , jaba deśahita ke āge apanā svārtha rakhā jātā hai to deśa kā hāla yahī hotā hai । dīdī aura unake sāthī āja-kala deśa virodhī bola isalie bola rahā haiṃ kyoki unakī rājanītika jamīna ḍola rahī hai । sāthiyo , kala āpane dekhā hai kī kāṃgresa pārṭī ne apanā eka ḍhakosalāpatra jārī kiyā hai । isa ḍhakosalāpatra meṃ kāṃgresa meṃ vādā kiyā hai kī senā kā surakṣā kavaca haṭā deṃge । jo kānūna ātaṃka ke prabhāva vāle kṣetra meṃ senā ke javāno ko madada karatā hai , usī kānūna ko haṭā deṃge । aisī bāta , jinhone 60 sāla taka deśa para rāja kiyā vo kara rahe haiṃ । kāṃgresa aisā vādā kara rahī hai jo pākistāna meṃ baiṭhe ātaṃka ke saraparasto ko madada karegā ki nahīṃ karegā ? kyo kāṃgresa deśa kī surakṣā ke sātha khilavāḍa़ karane para , deśa ko asthira karane para tulī huī hai । aura bhāiyo-bahano , jaba se maiṃ caukīdāra-caukīdāra kahane lagā , sīmā para caukīdāra hai ye kahane lagā to ye kāṃgresa ke aise nāmadāra haiṃ unako hara caukīdāra para gussā ā gayā । aura isalie senā ke khilāpha bhī isa taraha kā kadama uṭhāne jā rahe haiṃ । bhāiyo-bahano , apane voṭa baiṃka ke lie , tuṣṭīkaraṇa kī apanī nīti kī vajaha se kāṃgresa hameśā ātaṃkavāda ke prati sara jhukātī rahī hai , narama rahī hai । yāda hai āpako , ātaṃkavāda ke khilāpha banā kānūna ṭāḍā kisane haṭāyā ? kāṃgresa ne । poṭā kā kānūna kisane haṭāyā ? kāṃgresa ne । sāthiyo , mata bhūlie deśa meṃ naksalī , māovādiyo ke khilāpha kārravāī ke nāma para kāṃgresa ne hameśā jhūṭhe vāde kie haiṃ , aba sattā kī bhūkha meṃ ātaṃkavādiyo aura agalagāvādiyo ke samarthana meṃ khulakara ātī huī dikha rahī hai । jaba maiṃ kāṃgresa kahatā hūṃ to kāṃgresa se nikale tṛṇamūla vāle bhī isa pāpā ke bhāgīdāra haiṃ । cāhe tṛṇamūla kāṃgresa ho aura usakī pūrva pārṭī kāṃgresa ho , sāre ke sāre , nāgarikatā saṃśodhana kānūna ke virodha kī bhī yahī vajaha hai । sāthiyo , kānūna hamārī sarakāra ne bhī khatma kie haiṃ lekina aise kānūna jinake khatma hone se logo kī jiṃdagī āsāna banī aura aise 10-20 nahīṃ , aise 1400 se jyādā kānūna hamārī sarakāra ne pāṃca sāla meṃ khatma kie haiṃ । jahāṃ sthiti sudhara rahī hai vahāṃ para aphspā ko bhī haṭāne kā kāma hamārī sarakāra ne kiyā lekina kāṃgresa jo kara rahī hai vo hamāre vīra-javāno kā manobala toḍa़tā hai , use kamajora karatā hai । sāthiyo , āpakā ye caukīdāra kāṃgresa ke ḍhakosalāpatra aura deśa kī surakṣā ke bīca eka majabūta dīvāra bana ke khaḍa़ā hai । kāṃgresa kī sājiśo ko ye modī kabhī kāmayāba nahīṃ hone degā । sāthiyo , kāṃgresa ke ḍhakosalāpatra kī eksapāyarī ḍeṭa pahale se hī taya hai , tārīkha hai 23 maī , kāṃgresa bhī gaī aura unakā ḍhakosalāpatra bhī gayā । deśa kī janatā pahale se hī isa para apanā ṭhappā lagā cukī hai । bhāiyo-bahano , kucha samaya pahale baṃgāla meṃ eka maṃca para kucha logo ko kahate sunā thā , modī haṭāo , modī haṭāo । baḍa़ā melā lagā thā ki nahīṃ yahāṃ para , deśa ke kone-kone se eka-eka ko ikaṭṭhā kiyā thā । hātha ūpara kara-kara ke gāliyāṃ dī thī nā , alaga-alaga rājyo se netā baṃgāla āe sirpha itanā batāne ke lie ki modī haṭāo । kolakātā meṃ itanā baḍa़ā jalasā kiyā , modī haṭāo । are bhāī kyo haṭāo , aisā kyā gunāha kiyā hai modī ne । āpa mujhe batāie , garībo ko ghara denā gunāha hai kyā ? agara ye gunāha hai to maiṃne kiyā hai । garībo ko ṭaॉyaleṭa denā gunāha hai kyā ? agara ye gunāha hai to maiṃne kiyā hai । garībo ko rasoī gaisa denā gunāha hai to ye gunāha maiṃne kiyā hai । garībo ko bijalī denā gunāha hai to ye gunāha maiṃne kiyā hai । garībo ko muphta ilāja denā gunāha hai to ye gunāha maiṃne kiyā hai । pichale pāṃca sāla gavāha haiṃ , ye deśa ye saba kucha kara ke dikhā sakatā hai , nāmumakina aba mumakina hai । yāda karie paścima baṃgāla meṃ jaisī sthiti hai vaisī hī kucha samaya pahale tripurā meṃ thī । kamyūnisṭo kī jaṃjīra meṃ jakaḍa़e tripurā ne khuda ko ina lāla beḍa़iyo se mukta kiyā aura bījepī ko apanī jimmedārī sauṃpī , ye bhī nāmumakina thā jo mumakina huā । aba āja tripurā tejī se vikāsa kī ora baḍha़ rahā hai । bhāiyo-bahano , jaise baṃgāla kī sarakāra ne apane karmacāriyo ko āja taka sātaveṃ vetana āyoga kā lābha nahīṃ diyā hai kucha vaisī sthiti tripurā ke lephṭa śāsana meṃ bhī thī । tripurā kī lephṭa sarakāra ne bhī vahāṃ ke rājya karmacāriyo ko sātaveṃ vetana āyoga kā lābha nahīṃ lene diyā । karmacārī māṃga kara rahe the lekina lephṭa sarakāra ne unakī eka nahīṃ sunī । tripurā meṃ jaba bhājapā kī sarakāra banī taba sātaveṃ vetana āyoga kā lābha vahāṃ ke rājya karmacāriyo ko milanā śurū huā । sāthiyo , hamārī sarakāra jo saṃkalpa letī hai use siddha karatī hai । pāṃca varṣa pahale kisī ne socā thā ki pāṃca lākha rupae taka kā inakama ṭaiksa māpha ho jāegā lekina nāmumakina , mumakina ho gayā । pāṃca varṣa pahale kisī ne socā thā ki sāmānya varga ke garībo ko bhī 10 pratiśata ārakṣaṇa mila sakatā hai āja unako bhī ārakṣaṇa milā kyoki nāmumakina aba mumakina hai । pāṃca varṣa pahale kisī ne socā thā ki khuda ko bhārata kā bhāgya vidhātā samajhane vāle parivāra se karapśana kā hisāba bhī hogā , āja pūrā parivāra jamānata para hai kyoki nāmumakina aba mumakina hai । bhaiyo-bahano , baṃgāla kī janatā ne mana banā liyā hai , aba baṃgāla meṃ nā tolāgirī calegī nā guṃḍāgirī calegī । aba hama aura āpa milakara ke aisā baṃgāla banāeṃge jo lephta aura ṭīemasī ke guṃḍārāja ko khatma karegā । sāthiyo , 2014 meṃ āpake voṭa ke kāraṇa hama deśa ke aṃdara 72 sālo ke gaḍḍho ko bhara pāe , 2019 meṃ āpake voṭa se hama vikāsa kī naī ūṃcāiyo ko pāra karanā cāhate haiṃ । 2014 meṃ āpake voṭa ke kāraṇa ātaṃkavāda ko muṃhatoḍa़ javāba milā , 2019 meṃ āpakā voṭa ātaṃkavāda ko khatma karane meṃ eka baḍa़ī bhūmikā nibhāegā । 2014 meṃ āpake voṭa ke kāraṇa sālo se laṭakī-aṭakī yojanāeṃ puna: prārambha ho pāīṃ , 2019 meṃ āpake voṭa se varlḍa klāsa iṃphrāsṭrakcara kā nirmāṇa hogā । 2014 meṃ āpake voṭa ke kāraṇa sarakāra kī prāthamikatā phaimilī pharsṭa se badala kara iṃḍiyā pharsṭa huī , 2019 meṃ āpake voṭa se bhārata vaiśvika stara para pharsṭa hone kā prayāsa karegā । 2014 meṃ āpake voṭa ke kāraṇa bhraṣṭācārī jela ke daravāje taka pahuṃce , 2019 meṃ āpake voṭa se ye bhraṣṭācārī jela ke aṃdara jāeṃge । 2014 meṃ āpake voṭa ke kāraṇa hama deśa kī majabūta buniyāda kā nirmāṇa kara pāe , 2019 meṃ āpake voṭa se eka nae bhārata kī divya-bhavya imārata kā nirmāṇa hogā । bhāiyo-bahano , svāmī vivekānaṃda ne isa deśa ke uddhāra ke lie āvāhana kiyā thā , āne vāle 50 varṣo taka saba-kucha bhūla jāo aura kevala rāṣṭrarūpī isa devatā kī sevā karo । āne vāle 50 varṣo taka bhārata māṃ ko hī apanā ārādhya banā lo aura isa deśa ne banāyā , hamāre krāṃtivīro ne banāyā , deśa ke eka-eka nāgarika ne banāyā aura ṭhīka 50 varṣa bāda deśa ko ājādī mila gaī । ājādī ke bāda 50 varṣa aura yadi yahī deśa svāmī vivekānaṃda ke maṃtra para cala pāyā hotā to āja pūrī duniyā meṃ hiṃdustāna sabase āge hotā । merī ye bhārata mātā apane niyata sthāna para ārūḍha़ hotī lekina durbhāgya , isa deśa ko ājādī milī para deśa kī janatā ko isa deśa ke mūla ciṃtana vālī bāgaḍora nā milī । lokataṃtra kā burkā oḍha़kara parivāra taṃtra deśa para rāja karane lagā । deśa meṃ 55 sāla parivāra taṃtra thā । lokataṃtra kī umra to isa deśa meṃ muśkila se 15 sāla hī rahī hai । sāthiyo , ye kahanā ki 72 sāla meṃ ye deśa apane ṭaileṃṭa , inoveśana , hārḍavarka ke balabūte para ḍevalapḍa kaṃṭrīja ke bīca meṃ kyo nahīṃ khaḍa़ā hai , bahuta baḍa़ā savāla hai । hamāre pāsa pratibhā kī koī kamī nahīṃ hai , hamāre pāsa deśa ke lie jāna dene vāle dīvāno kī koī kamī nahīṃ thī , kaṭhina pariśrama karane vālo kī kamī nahīṃ thī , hamāre pāsa prākṛtika saṃsādhana the lekina 55 sāla ke parivāra taṃtra meṃ yuvā pratibhāo ne vaṃśavāda ke nīce dama toḍa़ diyā । 55 sāla ke parivāra taṃtra ne mehanata kā galā , bhraṣṭācāra ne ghoṭa diyā , 55 sāla ke parivāra taṃtra ne garība ke sapano ko voṭa baiṃka ne kucala diyā । 55 sāla ke parivāra taṃtra ne sauhārda meṃ jātivāda kā jahara ghola diyā । 55 sāla ke parivāra taṃtra ne senā ke śaurya ko dalālī kā grahaṇa lagā diyā , 55 sāla ke parivāra taṃtra ne deśa ke logo ko , tyāga aura deśabhakti ko najaraaṃdāja kara diyā । baṃgāla bhī āja parivārataṃtra ke bojha tale daba rahā hai । buā-bhatījā milakara baṃgāla ke saṃsādhano ko lūṭa rahe haiṃ , yahāṃ ke sāmarthya ke sātha nāiṃsāphī kara rahe haiṃ । sāthiyo , baṃgāla kī dharatī deśabhakto kī dharatī hai । jaise deśa ko eṃgrejo se mukti dilāī , usī taraha deśa ko isa parivāra taṃtra se mukti dilākara , janataṃtra ko , lokataṃtra ko majabūta karane kā kāma bhī yaha baṃgāla karegā , deśa ko diśā degā । isa baṃgāla kī dharatī kā mujha para bahuta ṛṇa hai , jīvana ke paḍa़āva meṃ maiṃ jaba sārī duniyādārī choḍa़kara , kucha sapane le kara āge baḍha़ rahā thā to isī baṃgāla kī dharatī ne mujhe ādeśa diyā ki isa deśa kī sevā hī merī niyati hai । rāmakṛṣṇa miśana meṃ , pūjya ātmasthānānaṃda jī , jo aba nahīṃ rahe , unhone merā lālana-pālana kiyā । mere jīvana ko banāne meṃ unakī bahuta baḍa़ī bhūmikā rahī aura unhīṃ ke ādeśa se maiṃ phira se vāpasa isa sevā kī duniyā kī ora cala paḍa़ā । deśavāsiyo kī sevā ke lie saba-kucha khapā dene kā sāhasa diyā aura sāthiyo , jaba taka maiṃ ye sapanā pūrā nahīṃ kara letā maiṃ caina se baiṭhane vālā nahīṃ hūṃ । 72 sāla kī nirāśā aura jaḍa़tā se deśa ko bāhara nikālanā hai । hara ṭaiṃleṭa cāhe garība ho yā deśa ke dūra-darāja vāle ilāke meṃ , usake lie isa deśa meṃ avasara paidā karane haiṃ । deśa ke kone-kone meṃ ādhunika iṃphrāsṭrakcara khaḍa़ā karanā hai । hamāre kisāna , annadātā unakī āya dogunī karanī hai , senā kā ādhunikaraṇa kara use majabūta banānā hai , ātmanirbhara banānā hai । spesa ho , sāiṃsa yā ṭeknolaॉjī , 72 sāla kī kamiyo ko pūrā kara duniyā meṃ sabase āge jānā hai । sāthiyo , āie āne vāle pāṃca sāla ina saba saṃkalpo ko pūrā karane ke lie khapa jāeṃ , āne vāle pāṃca sāla yahī saṃkalpa dina-rāta hamārī rago meṃ dauḍa़te raheṃ । sote-jāgate , uṭhate-baiṭhate hamārā eka hī ciṃtana ho , basa isa deśa kā vikāsa , garībo kā utthāna । taba jākara 72 sālo kī bharapāī hogī , taba jākara mere deśa ke svataṃtratā senānī hameṃ māpha kara pāeṃge , unakī ātmā ko śāṃti mila pāegī । hameṃ aura āpako milakara baṃgāla kī hara mahāna hastī ke sapano kī caukīdārī bhī karanī hai , unake sapano ko bhī pūrā karanā hai aura isalie mere bhāiyo-bahano , maiṃ āpase āgraha karūṃgā । ye tṛṇamūla ne lephṭa se bama-baṃdūka kā jo kalcara udhārī liyā hai , usako parāsta karane kā maukā hai । āpakā eka-eka voṭa kīmatī hai , āpakī surakṣā ye baṃgāla sarakāra kī bhī jimmedārī hai , bhārata sarakāra kī bhī jimmedārī hai । hama , hamārī jimmedārī pūrī taraha se nibhāeṃge , ye viśvāsa maiṃ dilāne āyā hūṃ । āpakā caukīdāra , āpake sapano ko pūrā karane ke lie pratibaddha hai । bhaiyo-bahano , mere sātha pūrī tākata se bolie , maiṃ kahūṃgā maiṃ bhī , āpa bolie caukīdāra । maiṃ bhī caukīdāra , maiṃ bhī caukīdāra , gāṃva-gāṃva caukīdāra , galī-galī caukīdāra , śahara-śahara caukīdāra , ghara-ghara caukīdāra , ḍaॉkṭara bhī caukīdāra , śikṣaka bhī caukīdāra , iṃjīniyara bhī caukīdāra , kalākāra bhī caukīdāra , hara nāgarika caukīdāra , deśa meṃ bhī caukīdāra , sīmā para bhī caukīdāra , deśa hamārā caukīdāra । bhāiyo-bahano , yahī mijāja deśa ko āge le jāegā , mere sātha hātha ūpara karake pūrī tākata se bolie… bhārata mātā kī jaya , bhārata mātā kī jaya , vaṃde mātarama , vaṃde mātarama ।
#DELIMITER#
mere pyāre deśavāsiyo , āja , 27 mārc , kucha hī samaya pūrva , bhārata ne eka abhūtapūrva siddhi hāsila kī hai । bhārata ne āja apanā nāma aṃtarikṣa mahāśakti - spesa pāvara - ke rūpa meṃ darja karā diyā hai । aba taka duniyā ke tīna deśa - amerikā , rūsa aura cīna - ko yaha upalabdhi hāsila thī । aba bhārata cauthā deśa hai , jisane āja yaha siddhi prāpta kī hai । hara hindustānī ke lie isase baḍa़e garva kā pala nahīṃ ho sakatā hai । kucha hī samaya pūrva , hamāre vaijñāniko ne aṃtarikṣa meṃ , spesa meṃ , tīna sau kilomīṭara dūra , LEO - laॉ artha orabiṭa - meṃ eka lāiva saiṭelāiṭa ko māra girāyā hai । LEO – laॉ artha orabiṭa - meṃ yaha lāiva saiṭelāiṭa , joki eka pūrva nirdhārita lakṣya thā , use Anti -Satellite , (A -saiṭa) misāila dvārā māra girāyā gayā hai । sirpha tīna minaṭa meṃ , saphalatāpūrvaka yaha ऑpareśana pūrā kiyā gayā hai । miśana śakti - yaha atyaṃta kaṭhina ऑpareśana thā , jisameṃ bahuta hī uccakoṭi kī takanīkī kṣamatā kī āvaśyakatā thī । vaijñāniko dvārā sabhī nirdhārita lakṣya aura uddeśya prāpta kara lie gae haiṃ । hama sabhī bhāratīyo ke lie yaha garva kī bāta hai ki yaha parākrama bhārata meṃ hī vikasita Anti -Satellite (A -saiṭa) misāila dvārā siddha kiyā gayā hai । sarvaprathama maiṃ miśana śakti se juḍa़e sabhī DRDO vaijñāniko , anusaṃdhāna-kartāo tathā anya saṃbaṃdhita karmiyo ko badhāī detā hūṃ , jinhone isa asādhāraṇa saphalatā ko prāpta karane meṃ yogadāna diyā । āja phira inhone deśa kā māna baḍha़āyā hai , hameṃ hamāre vaijñāniko para garva hai । aṃtarikṣa āja hamāre jīvana-śailī kā eka mahatvapūrṇa hissā bana gayā hai । āja hamāre pāsa paryāpta saṃkhyā meṃ upagraha upalabdha haiṃ , jo alaga-alaga kṣetro ke vikāsa meṃ apanā bahumūlya yogadāna de raheṃ haiṃ , jaise kṛṣi , rakṣā , surakṣā , āpadā prabaṃdhana , saṃcāra , mausama , nevīgeśana , śikṣā ādi । hamāre upagraho kā lābha sabhī ko mila rahā hai , cāhe vo kisāna ho , machuāreṃ ho , vidyārthī ho , surakṣā-bala ho । dūsarī ora cāhe vo relave ho , havāī jahāja , pānī ke jahājo kā paricālana ho , ina sabhī jagaha upagraho kā upayoga kiyā jā rahā hai । viśva meṃ spesa aura saiṭelāiṭa kā mahatva baḍha़te hī jāne vālā hai । śāyada jīvana isake binā adhūrā ho jāegā । aisī sthiti meṃ ina sabhī upakaraṇo kī surakṣā pukhtā karanā bhī utanā hī mahatvapūrṇa hai । āja kī Anti -Satellite (A -saiṭa) misāila bhārata kī surakṣā kī dṛṣṭi se aura bhārata kī vikāsa yātrā kī dṛṣṭi se deśa ko eka naī majabūtī degā । maiṃ āja viśva samudāya ko bhī āśvasta karanā cāhatā hūṃ ki hamane jo naī kṣamatā prāpta kī hai yaha kisī ke virūddha nahīṃ hai । yaha teja gati se āge baḍha़ rahe hindustāna kī rakṣātmaka pahala hai । bhārata hameśā se hī aṃtarikṣa meṃ hathiyāro kī hoḍa़ ke viruddha rahā hai aura isase isa nīti meṃ koī badalāva nahīṃ āyā hai । āja kā yaha parīkṣaṇa kisī bhī taraha ke aṃtarrāṣṭrīya kānūna athavā saṃdhi-samajhauto kā ullaṃghana nahīṃ karatā hai । hama ādhunika takanīka kā upayoga deśa ke 130 karoḍa़ nāgariko kī surakṣā evaṃ unake kalyāṇa ke lie karanā cāhate haiṃ । isa kṣetra meṃ śāṃti aura surakṣā kā māhaula banāne ke lie eka majabūta bhārata kā honā āvaśyaka hai । hamārā sāmarika uddeśya śāṃti banāye rakhanā hai na ki yuddha kā māhaula banānā । pyāre deśavāsiyo , bhārata ne aṃtarikṣa kṣetra meṃ jo kāma kiyā hai , usakā mūla uddeśya bhārata kī surakṣā , bhārata kā ārthika vikāsa aura bhārata kī takanīkī pragati hai । āja kā yaha miśana ina sapano ko surakṣita karane kī ora eka ahama kadama hai , jo ina tīno staṃbho kī surakṣā ke lie āvaśyaka thā । āja kī saphalatā ko āne vāle samaya meṃ eka surakṣita rāṣṭra , samṛddha rāṣṭra aura śāṃtipriya rāṣṭra kī ora baḍha़te kadama ke rūpa meṃ dekhanā cāhie । yaha mahatvapūrṇa hai ki hama āge baḍha़eṃ aura apane āpa ko bhaviṣya kī cunautiyo ke lie taiyāra kareṃ । hameṃ bhaviṣya kī cunautiyo kā sāmanā karane tathā apane logo ke jīvana-stara meṃ sakārātmaka badalāva lāne ke lie ādhunika takanīka ko apanānā hī hogā । sabhī bhāratavāsī bhaviṣya kī cunautiyo kā sāmanā ātma-viśvāsa se kareṃ aura surakṣita mahasūsa kareṃ , yahī hamārā lakṣya hai । mujhe apane logo kī karmaṭhatā , pratibaddhatā , samarpaṇa aura yogyatā para pūrṇa viśvāsa hai । hama nissaṃdeha ekajuṭa hokara eka śaktiśālī , khuśahāla aura surakṣita bhārata kā nirmāṇa kareṃ । maiṃ aise bhārata kī parikalpanā karatā hūṃ jo apane samaya se do kadama āge kī soca sake aura calane kī himmata bhī juṭā sake । sabhī deśavāsiyo ko āja kī isa mahāna upalabdhi ke lie bahuta bahuta badhāī । dhanyavāda ।
#DELIMITER#
deśa kī saṃpadā aura sammāna kī rakṣā , surakṣā meṃ juṭe CISF ke sabhī sāthī , yahāṃ upasthiti sabhī vīra parivārajana , deviyo aura sajjano ! ! ! svarṇa jayaṃti ke isa mahatvapūrṇa paḍa़āva para pahuṃcane ke lie āpa sabhī ko bahuta-bahuta badhāī ! ! eka saṃgaṭhana ke nāte āpane jo 50 varṣa pūre kie haiṃ , vo apane āpa meṃ bahuta praśaṃsanīya upalabdhi hai । aura isa kārya ko yahāṃ taka pahum̐cāne meṃ , āja jo CISF kī vyavasthā meṃ haiṃ , unakā to yogadāna hai hī , lekina 50 sāla ke kālakhaṃḍa meṃ jina-jina mahānubhāvo ne apanā dāyitva nibhāyā hai , isakā netṛtva kiyā hai । eka Institution ko lagātāra naī ūm̐cāiyo para le jāne kā kāma kiyā hai , isa se juḍa़e hueHuman resource development , isakī bharasaka kośiśa kī hai auऱ isalie āja jaha hama isake 50 varṣa manā rahe hai taba , ye golden jubilee banā rahe hai taba ve bhī abhinaṃdana ke adhikārī haiṃ jinhone pacāsa sāla taka kabhī na kabhī isa institute ko āge baḍha़āne meṃ apanā yogadāna diyā hai , usameṃ se kucha mahānubhāva yahāṃ upasthita haiṃ । maiṃ unakā gaurava gāna karatā hūm̐ , maiṃ unakā abhinaṃdana karatā hūm̐ । deśa kī aisī mahatvapūrṇa īkāī ko itanī ūm̐cāīṃyo para le jāne ke lie ve sacamuca meṃ aneka-aneka abhinaṃdana ke adhikārī haiṃ । lekina bhāīyo aura bahano , āpakī ye upalabdhi isalie aura mahatvapūrṇa bana jātī hai kyoki jaba paḍa़osī bahuta hostile ho , yuddha laḍa़ne kī usakī kṣamatā na ho aura bhārata ke bhītara hī alaga alaga prakāra ke ṣaḍa़yaṃtro ko , vahāṃ se panāha milatī ho , bala milatā ho , ātaṃka kā rūpa , ghinaunā rūpa alaga-alaga svarūpa meṃ prakaṭa hotā hai , taba aisī muśkila cunautī ke bīca deśa kī rakṣā , deśa ke saṃsādhano kī rakṣā ,deśa ke saṃsādhano kī rakṣā aura surakṣā ye apane āpa meṃ eka baḍa़ī cunautī hotī hai । thoḍa़ī dera pahale jaba yahāṃ pareḍa cala rahī thī to maiṃ vo ūrjā , vo saṃkalpa anubhava kara pā rahā thā , jo vaibhavaśālī bhārata ke nirmāṇa ke lie āvaśyaka hai । isa śānadāra pradarśana ke lie maiṃ pareḍa kamāṃḍara ,pareḍa meṃ śāmila sabhī javāno aura adhikāriyo ko bahuta-bahuta badhāī detā hūṃ । āja yahāṃ para aneka sāthiyo ko unakī utkṛṣṭa sevā ke lie meḍala bhī die gae haiṃ । isake lie āpako badhāī । isake alāvā gaṇataṃtra divasa para ghoṣita pulisa padaka aura jīvana rakṣaka padaka vijetāo ko bhī maiṃ badhāī detā hūṃ । sāthiyo , CISF se juḍa़e āpa sabhī logo ne rāṣṭra kī saṃpadā ko surakṣita rakhane meṃ ahama bhūmikā nibhāī hai । nae bhārata kī naī aura ādhunika vyavasthāo ko surakṣita karane ke lie , deśa kī āśāo aura ākāṃkṣāo ko saśakta karane ke lie āpa niraṃtara āge baḍha़ rahe haiṃ । hama jānate haiṃ ki bahuta sārī surakṣā kī vyavasthāeṃ hai , usakā formation , mechanism , structure , ye aṃgrajo ke jamāne se hameṃ virāsata meṃ milā hai । samayānukūla usameṃ parivartana bhī hue । lekina bahuta kama saṃsthāeṃ aisī haiṃ jinhone āvaśyakatā ke anusāra ājādī ke bāda janma liyā । ve eka prakāra se svataṃtra bhārata kī paidāīśa hai । svataṃtra bhārata kī soca kī paidāiśa hai । svataṃtra bhārata ke sapano ko sākāra karane ke lie paidāiśa huī hai । aura usaṃmeṃ CISF eka bahuta mahattavapūrṇa īkāi hai । aura isalie isakā janma , lālana-pālana , isakā vikāsa , isakā vistāra , ye sārī bāte dhīre-dhīre eka prakāra seprogressive unfoldment ke rūpa meṃ jina jina logo ne isakā netṛtva kiyā hai । inhone isako āge baḍha़āyā hai aura yaha eka prakāra se golden jubilee year meṃ sabase baḍa़e gaurava kī bāta hai । aisī saṃsthā , śāsana meṃ baiṭhe hue loga kaibineṭa meṃ baiṭhakara eka phāila ko maṃjūra kara de , aisā nahī hotā , pacāsa sāla taka lagātāra hajāro logo ne āvaśyakatāo ko dhyāna meṃ rakhakara hī ise vikasita kiyā hai taba jākara ke hī aisī saṃsthā banatī hai aura deśa ke lie viśvāsa kā eka bahuta baḍa़ā saṃbala bana jātī hai । aura isalie āpako jitanī badhāī dūṃ , utanī kama hai । rājeśa raṃjana jī kaha rahe the ki hamāre lie sukhada hai aura surprise kī bāta hai ki pradhānamaṃtrī jī hamāre kāryakrama meṃ āe , merā mana karatā hai , śāyada maiṃ isameṃ na ātā to maiṃ bahuta kucha gavām̐ detā । pacāsa sāla kī tapasyā yaha kama nahīṃ hotī । bahuta baḍa़ī tapasyā hotī hai aura ekādha ghaṭanā yāni 365 dina ām̐khe khulī rakhakara ke , dimāga ko caukannā rakhate hue , hātha , paira , śarīra ko āṭha-āṭha nau-nau ghaṃṭo taka barābara taiyāra rakhakara ke saiṃkaḍa़o durghaṭanāo se , bhayānaka ghaṭanāo se deśa ko bacāyā ho । aura ekādha aisī ghaṭanā ho jāe , sārī tapasyā ko pānī meṃ milā de aise kaṭhina dabāva meṃ āpa logo ko kāma karanā paḍa़tā hai aura yaha sāmānya kāma nahīṃ hai aura maiṃ isa bāta ko bhalībhāṃti samajhatā hūṃ kyoki pradhānamaṃtrī ke nāte hameṃ bhī surakṣā kavaca milatā hai lekina kisī vyakti ko surakṣā kavaca denā bahuta muśkila kāma nahīṃ hai , māpha karanā eka vyakti ko proṭekṭa karanā aura usake lie vyavasthā karanā muśkila kāma nahīṃ hai , lekina eka iṃsṭiṭyūśana ko proṭekṭa karanā jahāṃ tīsa lākha loga āte-jāte ho , jahāṃ āṭha lākha loga āte-jāte ho , jahāṃ hara ceharā nayā ho , hara eka kā vyavahāra alaga ho , unake sāmane isa iṃsṭiṭyūṭa ko proṭekṭa karanā śāyada kitane hī baḍa़e vīāīpī ke proṭekśana se lākho gunā jyādā muśkila kāma hai , jo āpa loga kara rahe haiṃ aura āpa usa iṃsṭīṭyūśana kī dīvāro ko saṃbhālate haiṃ । aisā nahīṃ hai , āpa usake daravāje para khaḍa़e rahate haiṃ , aisā nahīṃ hai āpa loga bhārata kī vikāsa yātrā kī surakṣā kara rahe haiṃ , āpa bhārata kī vikāsa yātrā ko eka nayā viśvāsa dete haiṃ aura merā to anubhava hai ki āpa logo kī sevā meṃ agara sabase baḍa़ī koī kaṭhināī hai , sabase baḍa़ī musībata hai to vaha mere jaise loga haiṃ , merī birādarī ke loga haiṃ , jo apane āpa ko baḍa़e śahaṃśāha mānate haiṃ । baḍa़ā vīāīpī mānate haiṃ , havāī aḍḍe para agara āpakā javāna unako roka karake pūcha letā hai to unakā pārā caḍha़ jātā hai , gussā kara dete haiṃ , āpako apamānita kara dete haiṃ yahāṃ taka kahate haiṃ ki maiṃ dekha lūṃgā , āpa hātha paira joḍa़kara ko samajhāte ho ki sāhaba kī yaha merī ḍyūṭī hai lekina usakā to patā nahīṃ , ye vīāīpī kalcara hotā hai । maiṃ eka ghaṭanā sunātā hūṃ āpako , maiṃ pārṭī kā kāma karatā thā to pūre deśa meṃ maiṃ bhramaṇa karatā thā lagātāra daurā lagatā rahatā thā eka bāra hamāre sīniyara netā bhī mere sātha the , aba hamāre deśa meṃ kucha eyaraporṭa aise haiṃ jahāṃ para sikyoriṭī kī vajaha se ḍabala ceka hotā hai , śrīnagara hai , kisī jamāne meṃ guvāhāṭī huā karatā thā , ājakala hai ki nahīṃ mujhe mālūma nahīṃ hai । mere sātha jo hamāre sīniyara netā the vaha baḍa़e the aura jāne-māne ceharā thā lekina jo javāna khaḍa़ā thā eyaraporṭa para unako pahacāna nahīṃ pāyā to usane unako rokā aura roka kara ke jaise ki unakī ḍrila hotī hai usa ḍrila ke anusāra ceka karane lage , jaise-jaise vaha ceka karatā rahā unakā pārā garama hotā rahā । aṃdara sīṭa para baiṭhane ke bāda bhī vaha kama nahīṃ huā , mere se bhī bāta nahīṃ kara rahe the । maiṃne dekhā ki kyā sāikolaॉjī hai inakī jaba agalī jagaha para hamako jānā thā to maiṃne kahā ki āpa āge mata calie , mere pīche calie , pahale maiṃ ceka-ina karavātā hūṃ aura maiṃne kyā kiyā ki maiṃ vahāṃ gayā aura āpakā javāna vahāṃ khaḍa़ā thā usake āge maiṃ hātha ūpara karake khaḍa़ā ho gayā aura maiṃne kahā are calo bhāī jaldī āratī utāro to usane kahā ki maiṃ to āpako jānatā hūṃ lekina maiṃne kahā ki pahacānate ho to kyā huā āratī nahīṃ utāroge to maiṃ nahīṃ jāūṃgā । āpa loga meṭala ḍiṭekṭara se aise ghūmāte ho na , jo maiṃne unako kahā ki āpa mana meṃ kyo rakhate ho jaba caikiṃga ho rahī hotī hai । yaha soco ki vaha āpa kī āratī utāra rahā hai , garva kījie । ina surakṣā ke javāno ko sahayoga dījie । yaha vīāīpī kalcara surakṣā ke lie kabhī-kabhī sabase baḍa़ā saṃkaṭa paidā ho jātā hai aura isalie maiṃ āja isa jagaha para se yaha kahane kī himmata karatā hūṃ kyoki maiṃ khuda ḍisiplina ko phaॉlo karane vālā iṃsāna rahā , paraṃtu merā ḍisiplina kabhī mere bīca meṃ nahīṃ ātā aura yaha hama saba nāgariko kā kartavya hotā hai । āja āpa ḍeḍha़ lākha loga haiṃ agara āpa 15 lākha bhī ho jāeṃ lekina jaba taka nāgarika ḍisiplina meṃ nahīṃ rahatā , nāgarika sahayoga nahīṃ karatā hai to āpakā kāma aura muśkila ho jātā hai isalie isa golḍana jubalī īyara meṃ hama nāgariko ko kaise praśikṣita kareṃ , nāgariko ko itanī baḍa़ī vyavasthā ke mahatva ke bāre meṃ kaise samajhāeṃ , maiṃ samajhatā hūṃ yaha eka bahuta baḍa़ī āvaśyakatā hai aura isalie maiṃ jaba pareḍa kā nirīkṣaṇa kara rahā thā to mere mana meṃ kucha vicāra cala rahe the ki āja āpake sātha kyā bāta karūṃgā , to mere mana meṃ vicāra āyā ki eyaraporṭa para , meṭro sṭeśana para hama eka ḍijiṭala myūjiyama banāeṃ , skrīna para lagātāra calatā rahe ki sīāīesapha kā janma kaise huā , usakā vikāsa aura vistāra kaise huā , vaha kisa prakāra se sevā kara rahā hai nāgariko se unakī kyā apekṣāeṃ haiṃ , meṭro meṃ jāne vāle tīsa lākha loga kabhī nā kabhī to dekheṃge । havāī aḍḍe para āne vāle 7-8 lākha loga kabhī nā kabhī to ise dekheṃge । unako samajha āegā ki yaha 24 ghaṃṭe kāma karane vāle loga haiṃ , jarā sammāna kījie inakā gaurava dījie , inakā ādara kījie , inako praśikṣita karanā bahuta āvaśyaka hai jitanā adhika nāgariko kā praśikṣaṇa hogā utanī hī tākata surakṣābalo kī baḍha़egī aura isa kāma kī ora bala dene kā prayāsa merī tarapha se pūrā āpako sahayoga rahegā । sīāīesapha meṃ bākī keṃdrīya balo kī tulanā meṃ beṭiyo kī saṃkhyā sabase jyādā hai yaha deśa kī tākata ko niścita rūpa se nayā āyāma de rahī haiṃ aura maiṃ isalie isa kṣetra meṃ āne ke lie una beṭiyo kā abhinaṃdana karatā hūṃ , usa māṃ-bāpa kā bhī abhinaṃdana karatā hūṃ aura viśeṣa rūpa se usa māṃ kā bhī abhinaṃdana karanā cāhatā hūṃ jisa ne beṭī ko yūniphaॉrma pahanā karake deśa kī vikāsa yātrā ko surakṣita karane kā jimmā uṭhāyā hai । yaha beṭiyāṃ lākha-lākha abhinaṃdana kī adhikārī haiṃ । sāthiyo , surakṣā aura sevā ke jisa bhāva ke sātha āpa āge baḍha़ rahe haiṃ bahuta mahatvapūrṇa hai । nae bhārata ke lie jo ādhunika iṃphrāsṭrakcara taiyāra kiyā jā rahā hai , porṭa bana rahe haiṃ , eyaraporṭa bana rahe haiṃ , meṭro kā vistāra ho rahā hai , jo baḍa़e-baḍa़e udyoga-dhaṃdhe lagāe jā rahe haiṃ , unakī surakṣā kī jimmedārī āpa sabhī para hai । ḍeḍha़ lākha se adhika karmiyo kī ye majabūta śakti āja deśavāsiyo ko , bhārata āne vāle duniyābhara ke nāgariko ko , surakṣita vātāvaraṇa dene meṃ juṭī haiṃ । sāthiyo , eyaraporṭa aura meṭro meṃ saṃpūrṇa surakṣā kā ahasāsa hara koī karatā hai । ye sabakucha saṃbhava ho pā rahā hai to āpake samarpaṇa se , āpakī satarkatā se , āpa para janatā ke viśvāsa se । abhī to eyaraporṭa ho yā phira meṭro sevā isameṃ bahuta adhika vistāra ho rahā hai । dono kṣetro meṃ hama duniyā meṃ isa taraha kī sevā dene vālā sabase baḍa़ā deśa banane kī tarapha āge baḍha़ rahe haiṃ । sāthiyo , mujhe bhī aneka bāra meṭro meṃ saphara karane kā avasara milā hai । to maiṃ dekhatā hūṃ ki āpa sabhī kitanī mehanata karate haiṃ । kisa prakāra ghaṃṭo taka niraṃtara āpako hara vyakti para , hara sāmāna para naja़ra gaḍa़āe rakhanī paḍa़tī hai । sāmānya vyakti jo isa prakāra meṭro yā havāī jahāja meṃ saphara karatā hai , usako āpakī ye mehanata dikhatī hai । lekina ye bhī sahī hai ki aksara kucha loga socate haiṃ ki āpakā kāma basa itanā hī hai । koī āyā , usako dekhā aura choḍa़ diyā basa itanā hī । sāthiyo , deśa ko ye jānanā bhī ja़rūrī hai ki CISF kā hara surakṣā karmī , sirpha cekiṃga ke kāma se nahīṃ juḍa़ā hai balki surakṣā ke hara pahalū aura mānavīya saṃvedanāo ke hara pakṣa meṃ vaha bhāgīdāra hai । sāthiyo , āpadāo kī sthiti meṃ bhī āpakā yogadāna hameśā se sarāhanīya rahā hai । pichale varṣa kerala meṃ āī bhīṣaṇa bāḍha़ meṃ āpa meṃ se aneka sāthiyo ne rāhata ke kāma meṃ , bacāva ke kāma meṃ , dina rāta eka karake hajāro logo kā jīvana bacāne meṃ madada kī । deśa meṃ hī nahīṃ videśa meṃ bhī jaba mānavatā saṃkaṭa meṃ āī hai taba CISF ne apanī jimmedārī bakhūbī nibhāī hai । nepāla aura haitī meṃ bhūkaṃpa ke bāda āpake yogadāna kī sarāhanā aṃtararāṣṭrīya stara para bhī huī hai । itanā hī nahīṃ , mujhe batāyā gayā hai ki saphara ke daurāna parivāra se bichaḍa़e hue logo ko , bacco ko apane parivāro se milāne yā phira unako sahī jagaha taka pahuṃcāne kā kāma āpa sabhī pūrī saṃvedanā ke sātha kara rahe haiṃ । isī prakāra beṭiyo ko surakṣita vātāvaraṇa dene ke lie bhī āpake prayāsa bahuta hī praśaṃsanīya haiṃ । inhīṃ saba kāraṇo se āpako deśa kā itanā viśvāsa milā hai । sāthiyo , āja ke isa avasara para jaba hama isa mahatvapūrṇa paḍa़āva para pahuṃce haiṃ , taba hameṃ apane una sahayogiyo ko bhī yāda karanā cāhie jo apanī ḍyūṭī ke lie , deśa kī surakṣā ke lie sarvocca balidāna diyā hai , deśa kī surakṣā ke lie śahīda ho gae । ātaṃka aura hiṃsā ko baḍha़āvā dene vālī tākato se , āpane deśa ko , hamārī amūlya dharohara , hamārī saṃpadā ko bacāne ke lie sarvocca tyāga kiyā hai , balidāna diyā hai । CISF ho , CRPF sahita dūsare saśastra bala ho , āpake samarpaṇa , āpake balidāna se hī āja nae bhārata kā sapanā hama dekha pā rahe haiṃ । aba taka keṃdrīya pulisa bala ke 4 haja़āra se adhika śahīdo sahita , pulisa ke 35 haja़āra se jyādā sāthiyo ne sarvocca balidāna diyā hai । maiṃ ina sabhī śahīdo ko śraddhā sumana arpita karatā hūṃ । lekina maiṃ ina surakṣā balo se juḍa़e ina logo se kahanā cāhūm̐gā ki maiṃ mana se , emotionally maiṃ feel karatā hūm̐ ki khākhī vardī meṃ jo ye loga haiṃ unakī mehanata ko deśa meṃ jitanā māna sammāna milanā cāhie , vaha nahīṃ milā hai । jitanā unako rikaॉgnāija karanā cāhie , sāmānya mānavīya ke dvārā vaha nahīṃ huā aura isalie ājādī ke bāda pahalī bāra lāla kile para eka aisā pradhānamaṃtrī jisane 35 hajāra se jyādā pulisakarmiyo kī śahādata kī vakālata kī । yaha mujhe karane kā mana isalie huā kyoki sāmānya mānavīya ko mālūma nahīṃ hotā , usake dimāga meṃ to kaॉsṭebala ne usake sātha kyā vyavahāra kiyā aura usī ke ādhāra para pūrī vyavasthā kā mūlyāṃkana karatā hai । hama jitanā gaurava baḍha़āeṃge , hamāre surakṣā balo kā jitanā sammāna baḍha़āeṃge jitanī pratiṣṭhā banāeṃge yaha deśa ke lie bahuta āvaśyaka hai aura usī kā eka hissā hai yaha pulisa memoriyala banānā aura maiṃ cāhatā hūṃ ki hara skūla ke bacce ko kabhī na kabhī vahāṃ jānā cāhie , ve dekheṃ to sahī hamāre lie marane vāle loga kauna haiṃ , jarā jāne to sahī aura isī diśā meṃ hameṃ niraṃtara prayāsa karanā hai , itanā hī baḍa़ā tyāga itanī baḍa़ī tapasyā rājasurakṣā se juḍa़e āpa sabhī logo kā parivāra karatā hai , isako śabdo se bayāna karanā muśkila hai aura mujhe khuśī huī ki jaba maiṃ yahāṃ khulī jīpa se jā rahā thā , kala mujhe mujhe tīna pīḍha़ī ke darśana karane kā maukā milā । yahāṃ āpake parivāra kī tīna-tīna pīḍha़iyāṃ maujūda hai । vayovṛddha , tapovṛddha loga bhī haiṃ । āja isa avasara para yahāṃ maujūda haiṃ kucha purāne sevānivṛtta loga bhī haiṃ āja unake bhī darśana karane kā mujhe maukā milā maiṃ ina sabhī parivārajano ko bhī ādara pūrvaka namana karatā hūṃ
#DELIMITER#
uttara pradeśa ke yaśasvī aura lokapriya mukhyamaṃtrī śrīmāna yogī ādityanātha jī , kendra meṃ maṃtripariṣada ke mere sahayogī śrīmāna maheśa śarmā jī , aura isa kāryakrama ke sātha bihāra meṃ baksara ke loga bhī juḍa़e hue haiṃ , aura baksara meṃ hamāre deśa ke ūrjā maṃtrī śrīmāna āra.ke. siṃha jī , baksara meṃ upasthita hamāre maṃtrī śrīmāna aśvinī caube jī , vidhāyaka śrī tejapāla nāgara jī , vidhāyaka paṃkaja siṃha jī , bahana bimalā solaṃkī jī , virendra siṃha jī , vijendra siṃha jī aura bhārī saṃkhyā meṃ padhāre hue ūrjāvāna bhāiyo aura bahano-āpakā jośa dekhate hī banatā hai । ye āpakā umaṃga , ye pyāra merī sira-āṃkho para । noeḍā ke mere pyāre bhāiyo-bahano , āpa yahāṃ modī-modī kara rahe haiṃ aura vahāṃ kucha logo kī nīṃda harāma ho rahī hai । sāthiyo , vo bhī kucha dina the jaba noeḍā , greṭara noeḍā kī pahacāna sarakārī dhana kī lūṭa , athaॉriṭī aura ṭeṃḍara meṃ hone vāle nae-nae khela , jamīna āvaṃṭana meṃ hone vāle ghoṭālo kī vajaha se banī । jaba bhī noeḍā kī bāta ātī thī to pahale aisī hī khabareṃ āyā karatī thīṃ । aisā hotā thā ki nahīṃ ? āpako burā to nahīṃ lagā nā- maiṃ kaha rahā hūṃ ? ye saccāī hai ki nahīṃ hai ? aba āja noeḍā , greṭara noeḍā kī pahacāna vikāsa aura pariyojanāo , rojagāra ke nae avasaro se hai । merā deśa , merā uttara pradeśa vākaī badala rahā hai , āge baḍha़ rahā hai । bhāiyo aura bahano , noeḍā āja Make in India ke baḍa़e hub ke taura para vikasita ho rahā hai । āja bhārata duniyā meṃ mobāila phona banāne meṃ dūsare naṃbara para pahuṃcā hai , usameṃ noeḍā kī bahuta baḍa़ī bhūmikā hai । 2014 se pahale mobāila phona banāne vālī sirpha do phaikṭariyāṃ deśa meṃ thīṃ aura āja karība-karība savā sau phaikṭariyāṃ deśa meṃ mobāila phona banā rahī haiṃ । kahāṃ 2 aura kahāṃ 125 , isameṃ se baḍa़ī saṃkhyā maiṃ phaikṭariyāṃ hamāre isa noeḍā meṃ haiṃ । mobāila ke alāvā ṭīvī , phrija jaisedūsareelectronics items kī bhī anekakampaniyāṃ yahāṃ para haiṃ । ina sabhī ne yuvā sāthiyo ke lie lākho nae rojagāra ke avasara banāe haiṃ । sāthiyo , āja maiṃ noeḍā meṃ āpake jīvana ko āsāna banāne vālī pariyojanā samarpita karane ke lie āpake bīca maujūda hūṃ । isake sātha-sātha paścima uttara pradeśa aura bihāra ko rośana karane vālī mahatvapūrṇa pariyojanāo kā bhī thoḍa़ī derapahale śilānyāsa kiyā gayā hai । noeḍā siṭī seṃṭara se noeḍā ilekṭraॉnika seṃṭara taka calane vālī meṭro ke lie maiṃ yahāṃ ke logo ko bahuta-bahuta badhāī detā hūṃ । sāthiyo , yahāṃ kī connectivity ko aura sudhārane ke lie jevara meṃ , jevara meṃ deśa kā sabase baḍa़ā havāī aḍḍā banane jā rahā hai । isase juḍa़ī tamāma prakriyāo ko teja gati se pūrā kiyā jā rahā hai aura il se noeḍā kī air connectivity dūsare śaharo se juḍa़ jāegī aura aba dillī jāne kī jarūrata nahīṃ paḍa़़egī । maiṃ samajhatā hūṃ jevara eyaraporṭa paścimī yūpī ke lie eka svarṇima avasara le karake āegā । mujhe āpako ye batāte hue bhī khuśī ho rahī hai ki agale kucha haphto meṃ ‘UDAN yojanā’ ke tahata aba barelī se bhī uḍa़āneṃ śurū ho jāeṃgī । isake lie ṭarminala bilḍiṃga va anya kāryo ko pūrā kara liyā gayā hai । sāthiyo , uḍa़e deśa kā āma nāgarika- isa lakṣya ke sātha śurū kī gaī ‘UDAN yojanā’ ke tahata aba taka 120 rūṭa ko śurū kiyā jā cukā hai । isakī vajaha se deśa ke aneka ṭīyara ṭū aura ṭīyara thrī śahara bhī pahalī bāra air connectivity se juḍa़e haiṃ । isase ina śaharo ko ikonaॉmī ko bhī baḍha़āvā mila rahā hai । sāthiyo , udyogo ke vikāsa ke lie bijalī kā ādhunika inphrāsṭrakcara bhī bahuta jarūrī hai । āja do aura baḍa़e power plants kā śilānyāsa yahāṃ se kiyā gayā hai । eka plāṃṭa yūpī ke hī bulaṃdaśahara ke khurjā meṃ laga rahā hai aura dūsarā bihāra ke baksara meṃ । khurjā vāle plāṃṭa para 12 hajāra karoḍa़ rupaye se adhika kā kharca āegā aura baksara vāle tharmala plāṃṭa para karība 10 hajāra karoḍa़ rupaye । baksara se jo sāthī abhī video conference se mere sātha juḍa़e hue haiṃ , itanī hī bhārī bhīḍa़ maiṃ āja yahāṃ ṭīvī skrīna para baksara ke logo bhī dekha rahā hūṃ । maiṃ yahāṃ se dūra se unako bhī praṇāma karatā hūṃ aura isa śubha avasara para unako bhī badhāī detā hūṃ । baksara meṃ banane vāle tharmala plāṃṭa 2015 meṃ ghoṣita kie gae pradhānamaṃtrī paikeja aura pūrvī bhārata ko deśa kā grotha iṃjana banāne kā hamāre vijana kā hissā hai । bhāiyo aura bahano , jaba ye dono plāṃṭa taiyāra ho jāeṃge to yūpī aura bihāra ko adhika bijalī mila pāegī । khurjā ke plāṃṭa se yūpī ke sātha hī dillī , uttarākhaṃḍa , rājasthāna aura himācala pradeśa ko bhī bijalī milegī । isī taraha baksara ke plāṃṭa se bihāra sameta pūrvī bhārata meṃ bijalī saplāī sudhārane meṃ madada milegī । isakā eka baḍa़ā lābha ye bhī hogā ki rājya meṃ lagane vāle udyogo ko bhī bijalī āvaśyakatā ke mutābika mila pāegī । udyoga lagāne haiṃ to bijalī usakī pahalī āvaśyakatā hotī hai । sāthiyo , hamārī sarakāra 21vīṃ sadī meṃ deśa kī ūrjā jarūrato ko dhyāna meṃ rakhate hue aneka kṣetro meṃ kāma kara rahī hai । pahale kī sarakāro ne ise prāthamikatā nahīṃ dī thī । deśa meṃ kaise paॉvara sekṭara ko najaraaṃdāja kiyā gayā , deśa kī ūrjā jarūrato ko najaraaṃdāja kiyā gayā , isakā eka udāharaṇa kala hī kānapura meṃ mujhe dikhāī diyā । kala kānapura meṃ- yahāṃ paḍha़e-likhe naujavāna haiṃ , unako ye bāta barābara samajha āegī । kala kānapura meṃ panakī paॉvara projekṭa ke vistāra kā kāma āraṃbha huā hai । lekina sāthiyo , āpa ye jānakara hairāna raha jāoge ki panakī projekṭa meṃ 40-40 , 50-50 sāla purānī ho cukī maśīno se kāma liyā jā rahā thā । maśīneṃ hāṃphane lagī thīṃ , kāṃgresa jaisā hāla thā una maśīno kā bhī । natījā ye thā ki jo bijalī vahāṃ bana bhī rahī thī , usakī kīmata ā rahī thī 10 rupaye prati yūniṭa । āja jaba hama saura ūrjā se do rupaye , tīna rupaye prati yūniṭa bijalī kī bāta karate haiṃ to socie , 10 rupaye prati yūniṭa bijalī paidā karake kisakā bhalā ho rahā thā , lekina cala rahā thā । sāthiyo , pahale kī sarakāro ke isī ravaiye ne deśa ke paॉvara sekṭara ko khastāhāla kara diyā thā । deśa ke loga vo dina nahīṃ bhūla sakate jaba ṭīvī cainalo para brekiṃga nyūja calā karatī thī ki paॉvara plāṃṭsa meṃ eka-do dina kā hī koyalā bacā hai । pāvara sekṭara kī avyavasthā kā eka vo daura thā jaba griḍa phela ho jāyā karate the , rājya ke rājya aṃdhere meṃ ḍūba jāte the , bhārata ko aṃtarāṣṭrīya stara para śarmiṃdagī mahasūsa karanī paḍa़tī thī । deśa ke paॉvara sekṭara ko sudhārane ke lie , isake lie hamārī sarakāra ne naī approach ke sātha , naī nītiyo ke sātha kāma kiyā । hamane cāra cījo para phokasa kiyā , cāra alaga-alaga staro para kāma kiyā- production , transmission , distribution aura connection . agara production nahīṃ hogā , bijalī kā utpādana nahīṃ hogā , transmission , distribution sisṭama majūbata nahīṃ hogā to connection kī cāhe jitanī bāteṃ kara lī jāeṃ , ghara-ghara bijalī nahīṃ pahuṃca sakatī hai । isalie 2014 meṃ sarakāra banane ke bāda hamane sabase pahale bijalī ke production para baḍha़āne para jora diyā । saura ūrjā , pānī se banane vālī ūrjā , koyale se banane vālī ūrjā aura nuclear power - sabhī se utpādana banāne kī diśā meṃ kāma śurū huā । jisa koyale meṃ āvaṃṭana meṃ deśa meṃ karoḍa़o kā ghoṭālā huā thā , usī koyale kī nīlāmī ke lie hamārī sarakāra ne deśa ko eka pāradarśī aura ādhunika vyavasthā dī । bhārata kī ūrjā surakṣā suniścita karate samaya hamane 2022 taka 175 gīgāvāṭa kī renewable energy kṣamatā joḍa़ne kā lakṣya bhī rakhā । isa lakṣya para calate hue aba 75 gīgāvaॉṭa renewable energy kī kṣamatā joḍa़ī bhī jā cukī hai । sāthiyo , sarakāra ne bijalī ṭrāṃsamiśana ke kṣetra meṃ bhī investment kāphī baḍha़āyā । jisakī vajaha se deśa ke ṭrāṃsamiśana neṭavarka meṃ bahuta tejī se vṛddhi huī hai । isake kāraṇa na kevala āja deśa ko surakṣita aura saṃtulita griḍa upalabdha huā hai , balki hamane One Nation One Grid kā sapanā pūrā kiyā hai । aura aba hama saura ūrjā ke mādhyama se aura sapanā- bhāiyo , bahano , maiṃ kabhī choṭe sapane dekhatā nahīṃ aura choṭe kāma karatā nahīṃ । hamārā sapanā hai- One World , One Sun , One Grid - eka duniyā , eka sūraja , eka vyavasthā । One World , One Sun , One Grid - aura kabhī na kabhī ye sākāra hone vālā hai । sāthiyo , 1950 se lekara , ye jarā sunie āpa- ye āpako bahuta kāma āegā । jo maiṃ āṃkaḍa़e bola rahā hūṃ , vo āṃkaḍa़o kī baḍa़ī tākata hai । dhyāna se sunoge ? yāda rakhoge ? pakkā yāda rakhoge ? agara itanā bhī yāda rakhoge nā to phira āpako āge ke lie kabhī socanā hī nahīṃ paḍa़egā । āṃkha baṃda karake sahī nirṇaya karoge āpa । batāūṃ ? yāda rakhoge ? dekhie , 1950 se lekara , 1950 se lekara 2014 taka karība-karība 65 varṣo meṃ , 65 varṣo meṃ lagabhaga ḍhāī lākha megāvaॉṭa kī kṣamatā vikasita kī gaī । kitanī ? kitanī ? kitane sālo meṃ ? kitane sālo meṃ ? 65 sāla meṃ ḍhāī lākha megāvaॉṭa । aura jabase āpane mujhe biṭhāyā hai- sāthiyo , āpako āścarya hogā kahāṃ 65 sāla aura kahāṃ 5 sāla dosto– 65 sāla meṃ ḍhāī lākha megāvaॉṭa aura pichale mere āne ke bāda pāṃca sāla bhī pūre nahīṃ hue haiṃ , pāṃca sāla meṃ hamārī sarakāra ne eka lākha megāvaॉṭa se adhika capacity taiyāra kī hai । 65 sāla meṃ ḍhāī lākha , pāṃca sāla meṃ eka lākha । aba āpa socie- vo purāne thake hue logo se deśa calatā to kahāṃ gayā hotā jī , kitane daśaka bīta jāte । lekina nayā bhārata aba naī raphtāra se āge baḍha़ rahā hai । bhāiyo-bahano , varṣo taka deśa ke paॉvara sekṭara kī upekṣā kie jāne kī vajaha se isa sekṭara kī bahuta baḍa़ī kamajora bana gayā thā । paॉvara distribution , isa vajaha se jitanī bijalī deśa meṃ paidā ho rahī thī , utanī bijalī logo ko mila nahīṃ rahī thī । isa kamajorī ko hamārī sarakāra ne ṭhīka karane kā prayāsa kiyā । ‘udaya yojanā’ para kāma kiyā । gāṃvo ke lie viśeṣataura para ‘dīnadayāla upādhyāya grāma jyoti yojanā’ cala rahī hai aura śaharo ke lieIntegrated Power Development Scheme yānī IPD , ye skīma calāī gaī hai । sarakāra kī kośiśa kī vajaha se aba deśa meṃ bijalī distribution bhī sudhara rahā hai । ina sudhāro ke bīca hamārī sarakāra ne deśa ke hara gāṃva taka bijalī pahuṃcāne ke apane lakṣya ko bhī prāpta kiyā hai । 18 hajāra se jyādā aise gāṃva , jahāṃ ājādī ke bāda bhī aṃdherā thā , bijalī nahīṃ pahuṃcī thī , usa kāma ko hamane pūrā kara diyā , bijalī se joḍa़ diyā1 aba isī taraha se ‘saubhāgya yojanā’ ke tahata hamane hara ghara ko bijalī se joḍa़ne kā abhiyāna calāyā । isa yojanā ke tahata aba taka ḍhāī karoḍa़ gharo ko bijalī kanekśana muphta meṃ diyā jā cukā hai । ḍhāī karoḍa़ parivāra ājādī ke 70 sāla ke bāda bhī aṃdhere meṃ gujārā kara rahe the , unake yahāṃ ujālā pahuṃcāne kā kāma hamārī sarakāra ne kiyā hai । bhāiyo-bahano , batāie- ḍhāī karoḍa़ parivāra jo aṃdhere kī jiṃdagī jī rahe the , unake ghara meṃ ujālā pahuṃcā , āpa khuśa haiṃ ? āpa khuśa haiṃ ? ye kisane kiyā ? kisane kiyā ? kisane kiyā ? basa yahīṃ para to galatī ho rahī hai , ye modī ne nahīṃ kiyā hai । ye ḍhāī karoḍa़ parivāro ke ghara meṃ ujālā āyā hai āpake voṭa kī tākata se āyā hai , āpake kāraṇa āyā hai । agara āpa mere sātha na hote , āpa agara mere sātha na hote , dillī meṃ majabūta sarakāra na hotī , garībo kā kalyāṇa karane vālī sarakāra na hotī to ye pāṃca sāla bhī bīta jāte , ḍhāī karoḍa़ parivāra jiṃdagī aṃdhere meṃ gujārate rahate aura koī pūchane vālā nahīṃ hotā bhāiyo । aura isalie , isalie isakī kreḍiṭa modī ko nahīṃ , savā sau karoḍa़ deśavāsiyo ko jātī hai , āpako jātī hai । paॉvara sekṭara ko majabūta karane ke sātha hī sarakāra na isa bāta para bhī jora diyā ki paॉvara kī ḍimānḍa kama karane vāle ādhunika tarīko ko apanāyā jāe । ye ādhunika tarīke na sirpha bijalī bacāte hī haiṃ , logo kā bijalī kā bila bhī kama karate haiṃ । madhyama varga ke parivāra ke bahuta paise bijalī bila meṃ kama hone kī diśā meṃ hamane kāma kiyā । sarakāra ke prayāsa kī vajaha se LED bulb jo pharavarī 2014 meṃ tīna-sāḍha़e tīna sau rupaye kā milatā thā , aba ye bhī dekhie , 2014 meṃ mere āne se pahale LED bulb karība 350 rupaye meṃ milatā thā । mere āne ke bāda 350 kā 40 rupayā , 50 rupayā ho gayā । aisā kyo huā bhāī , aisā kyo huā ? hara jagaha para bicaulie baiṭhe the , hara jagaha para bicaulie baiṭhe the , hara jagaha para dalālī calatī thī । modī ne dalālī para ḍaṃḍā calāyā , 300-350 kā balba 40-50 para ā gayā । mujhe batāie ki jitane lūṭa karane vālo kī dukāna baṃda ho gaī hai , vo modī ko gālī deṃge ki nahīṃ deṃge ? modī ko khatma karane kā ṣaḍayaṃtra kareṃge ki nahīṃ kareṃge ? modī ke khilāpha khela kheleṃge ki nahīṃ kheleṃge ? to merī rakṣā kauna karegā ? merī rakṣā kauna karegā ? are savā sau karoḍa़ deśavāsī jisakī karate ho , vaha aise bicauliyo se kabhī ḍaratā nahīṃ hai । aba taka sarakāra aura prāiveṭa kampaniyo dvārā milakara deśa meṃ lagabhaga 150 karoḍa़ LED bulb vitarita kie gae , ḍeḍha़ sau karoḍa़ । isase logo ko bijalī bila meṃ sālānā karība-karība 50 hajāra karoḍa़ rupaye , isakī bacata ho rahī hai , anumāna hai merā । āpa vicāra kījie , deśa ke nāgariko kī jeba meṃ hara sāla 50 hajāra karoḍa़ rupayā baca jāe- ye kitanā baḍa़ā kāma huā , sirpha bicauliyo ko haṭāne se huā hai । bhāiyo aura bahano , noeḍā meṃ āja eka aura mahatvapūrṇa kāma huā hai । hamāre deśa kī samṛddha , sāṃskṛtika virāsata , hamārī sabhyatā , hamāre darśana ko risarca se joḍa़ne dīnadayāla upādhyāya iṃsṭīṭayūṭa ऑpha Archeology kā eka bhavya kaimpasa yahāṃ banakara taiyāra huā hai । 25 ekaḍa़ meṃ phailā ye parisara bhārata ke gauravaśālī atīta ke anukūla hai । aba duniyābhara ke research scholar , student yahāṃ para ādhunika suvidhāo ke sātha bhārata kī samṛddha virāsata , hamāre adhyātma , hamāre maṃdira , hamāre graṃtha , hamāre tīrtha kṣetra , hamāre śilpa , hamārī kalā ; hara pahalū kā vistāra se adhyayana kara pāeṃge । sāthiyo archeology yānī dharatī meṃ dabe itihāsa ke panno ko ujāgara karane vālā , patthara meṃ se bhī itihāsa kī mahaka nikālane vālā , vaijñānika tathyo ke ādhāra para itihāsa ke saca ko sāmane lānā । hamāre gauravaśālī deśa meṃ , jisane saiṃkaḍa़o varṣāṃ kī gulāmī kā kālakhaṃḍa dekhā hai , jisane aneka bāra bāharī ākrāṃtāo ke hamale dekhe haiṃ , una hamalo meṃ hamārī prācīna virāsato ko naṣṭa hote dekhā hai , useṃ archeology kā bahuta baḍa़ā mahatva hai । āpa logo meṃ kaī ko patā hogā ki kala maiṃ vārāṇasī meṃ thā । vahāṃ maiṃne viśvanātha dhāma , kāśī viśvanātha dhāma se juḍa़e nirmāṇa kāryo kā śilānyāsa kiyā hai । viśvanātha dhāma ke nirmāṇa ke lie bhole bābā ke maṃdira ke āsapāsa aise makāna bana gae the jī- āpa jo kāśī viśvanātha gae hoge to patā hogā aisī sakarī galī se jāte the , patā hī nahīṃ bhagavāna kā vahāṃ kyā hāla hotā hogā । sāṃsa bhī le pāte hoge ki nahīṃ le pāte hoge , patā nahīṃ kyā hāla karake rakhā thā । aba maiṃ vahāṃ- vahāṃ ke logo ne mujhe emapī banā diyā to maiṃne socā ki calo yahāṃ kucha karanā cāhie , maiṃ laga gayā । aba jā karake dekhanā , bhole bābā ke agala-bagala meṃ jo 300 properties thīṃ , una sārī hamane acquire kī aura unako toḍa़nā śurū kiyā । aura jaba toḍa़nā śurū kiyā to maiṃ hairāna ho gayā । jaba makāna toḍa़ rahā thā to aṃdara se maṃdira nikalane lage । logo ne dīvāreṃ banā karake maṃdira ko ghara banā diyā thā , beḍarūma banā diyā thā । sārī dīvāreṃ jaba toḍa़te gae to sāre maṃdira aura 200-200 , 250-250 sāla purāne uttama ke archeology namūne , 40 maṃdira aṃdara se mile । āpa vicāra kījie , mere āne ke pahale ye jo sāṃskṛtika maṃtrālaya jinhone calāyā hogā , archeologydepartment jinhone calāyā hogā , vo kitane soe hue rahe hoge , isakā ye jītā-jāgatā namūnā hai । agara eka , kahīṃ para eka patthara haṭānā hai to archeology vāle ā karake āpakā galā daboca leṃge , lekina vahāṃ bhole bābā ke parisara meṃ 40 maṃdira daboca karake loga baiṭha gae the । koī 50 sāla se daboca karake baiṭhā hogā , koī 40 sāla se dabocakara baiṭhā hogā । rājanetāo ne āśīrvāda diyā hogā । batāie burāī jānī cāhie ki nahīṃ jānī cāhie bhāiyo ? aba jinakā ye saba gayā , vo modī ko pyāra karegā kyā ? modī kā jayakāra karegā kyā ? lekina modī ne apane jayakāra ke lie kāma karanā cāhie ki bhārata mātā kī jayakāra ke lie kāma karanā cāhie ? modī- modī ke jayakāra ke lie kāma nahīṃ karatā hai , modī hindusatāna ke jayakāra ke lie kāma karatā hai dosto । aba ina maṃdiro ko sahejā jā rahā hai , unako bhī jīrṇoddhāra kiyā jā rahā hai । lekina āpane ye bhī dekhā hai ki usa para kisa taraha kī rājanīti kī gaī hai । sāthiyo , rājanīti karane vāle ye vahī loga haiṃ jo deśa ke prācīna gaurava aura archeology kī madada ke sāmane āe tathyo ko nakārate haiṃ । ye vahī loga haiṃ jo apane phāyade ke lie aisī prācīna saṃpattiyo kī surakṣā aura niyama-kāyado taka kī paravāha nahīṃ karate । āpako kitane hī udāharaṇa mila jāeṃge jaba pahale kī sarakāro ne apane kisī rājadarabārī , noeḍā ke bhāiyo-bahano , ye bāteṃ āpake kāma kī haiṃ , jarā maiṃ batānā cāhatā hūṃ , sunanī haiṃ nā ? āpakā mūḍa hai to merā bhī mūḍa hai āja । āpako kitane hī udāharaṇa mila jāeṃge jaba pahale kī sarakāro ne apane , apane kisī rājadarabārī , apane kisī cāṭukāra ko ināma dene ke lie archeology ke hisāba se mahatvapūrṇa imārato ke bagala meṃ apane baṃgale banāne , apane phārma hāusa banāne kī ijājateṃ de dīṃ । āpako patā nahīṃ hai nā ? aisā-aisā hotā thā । bhāī dillī meṃ hī aise kitane māmale haiṃ । aura mere mīḍiyā ke sāthī jarā sūṃghane nikala jāoge , idhara-udhara dekhoge , thoḍa़ī chānabīna karoge to sārā saca ubhara karake bāhara ā jāegā । āpa dikhā pāo , na dikhā pāo ; chāpa pāo na chāpa pāo vo alaga bāta hai , vo āpakī majabūrī hogī , lekina ḍhūṃḍho to sahī , jāno to sahī । ye kauna rājadarabārī haiṃ jinake lie speśala vyavasthā kī gaī । sāthiyo , jaba pahale kī sarakāro kā ye ravaiyā thā to unase archeology jaise gaṃbhīra viṣaya ko gaṃbhīratā se lene kī ummīda karanā bhī bemānī hogā । maiṃ ummīda karatā hūṃ ki dīnadayāla jī ke vijana para calate hue ye saṃsthāna hamāre atīta ko vartamāna aura bhaviṣya se joḍa़ne meṃ bahuta baḍa़ī bhūmikā nibhāegā । āpake parisara meṃ deśa ke vikāsa ke lie ārthika aura sāmājika vijana dene vāle dīnadayāla upādhyāya jī ke prati mujhe puṇya kārya karane kā avasara milā hai । sāthiyo , pahale kī sarakāro ne kaise kāma kiyā hai , ye āpa bhalībhāṃti jānate haiṃ । sthiti ye thī ki ādhī ābādī ke pāsa gaisa kanekśana nahīṃ thā । ādhī ābādī ke pāsa baiṃka meṃ khātā nahīṃ thā । ādhe se adhika parivāro ke pāsa śaucālaya nahīṃ thā । aisī aneka adhūrī aura apūrṇa yojanāeṃ banākara rakhī gaī thīṃ । yahī kāraṇa hai ki bhārata una deśo se pichaḍa़ gayā jo hamāre hī sātha ājāda hue the aura jinhone sātha hī vikāsa yātrā śurū kī thī । bhāiyo-bahano , 2014 ke bāda jaba āpane dillī meṃ eka pradhāna sevaka ke rūpa meṃ āpakī sevā karane kā avasara diyā to hamane ‘sabakā sātha sabakā vikāsa’ ke maṃtra ke sātha hama āge baḍha़ rahe haiṃ । sāthiyo , hamārī sarakāra ne lena-dena vālī saṃskṛti para pūrī sakhtī se nipaṭā jā rahā hai aura yojanāo ko sampūrṇatā ke sātha sāmānya mānavī ke hita meṃ banāyā jā rahā hai । aura isalie āja hara bhraṣṭa , āja hara bhraṣṭa ko modī se kaṣṭa hai , hara bhraṣṭa ko modī se kaṣṭa hai aura aise loga isa caukīdāra ko gālī dene ke competition meṃ juṭe haiṃ । vo subaha taya karate haiṃ , agara tū 15 gālī degā to maiṃ modī ko 16 gālī dūṃgā । unako lagatā hai gālī dene se voṭa mila jātā hai । itanā hī nahīṃ , ve itane hatāśa ho cuke haiṃ ki modī virodha kī jida meṃ ve deśa kā bhī virodha karane laga gae haiṃ । sāthiyo , āja bhārata naī rīti aura naī nīti para cala rahā hai । purī hamale ke bāda bhārata ne surgical strike karake ātaṃka ke ākāo ko pahalī bāra usa bhāṣā meṃ samajhāyā , jo bhāṣā vo samajhate haiṃ । āpa mujhe batāie maiṃne sahī kiyā ki nahīṃ kiyā ? ye kāma mujhe karanā cāhie ki nahīṃ karanā cāhie ? kyā sarakāreṃ sotī raheṃ , vo āpako maṃjūra hai ? caukīdāra so jāe , ye āpako maṃjūra hogā ? āpako jāgane vālā caukīdāra cāhie ki nahīṃ cāhie ? deśa ko jitāne vālā caukīdāra cāhie ki nahīṃ cāhie ? bhāiyo-bahano , urī ke bāda sabūta māṃga rahe the sabūta । abhī pulavāmā hamalā huā to bhārata ke vīro ne jo kāma kiyā , aisā kāma daśako taka kabhī nahīṃ huā hai । hamāre vīro ne ātaṃkiyo ko unake ghara meṃ ghusa karake mārā hai । ātaṃkiyo ko , unake saraparasto ko bhārata se isa taraha ke javāba kī ummīda nahīṃ thī । ve soca rahe the ki modī ne pahalī bāra surgical strike kī to dūsarī bāra bhī aisā hī kucha kareṃge aura isalie unhone kyā kiyā- sīmā para baḍa़ī tainātī kara dī ṭaiṃka lā karake , patā nahīṃ kyā-kyā rakha diyā । unhone yahāṃ sārī sajāvaṭa kara dī , hama ūpara se cale gae । aura majā dekhie- hama to ye sāhaba kara-karake cupa the । rāta ke 3.30 baja rahe the , deśa ko kyojagānā bhāī । lekina ye aisī , ye ghaṭanā itanī baḍa़ī thī , ghaṭanā itanī baḍa़ī thī ki rāta ko 3.30 baje pākistāna kī nīṃda khatma ho gaī , pākistāna kī nīṃda khatma ho gaī । hama to cupa the , hama soca rahe the kyā hotā hai dekhate haiṃ । pākistāna aisā ghabarā gayā thā ki pāṃca baje usane ṭvīṭa kara-karake ronā śurū kara diyā- modī ne mārā , modī ne mārā , modī ne mārā । duniyā ko unakī hālata bigaḍa़ī hai , isake samācāra hamane nahīṃ die , pākistāna ne die the । jaba surgical strike huā thā deśa ko khabara pahale hamane kī thī , isa bāra hama dekhate haiṃ nae tarīke se āge baḍha़eṃge aura vo hī rone laga gae । vo to yahī soca rahe the ki bhārata para ghāva kie jāo , hamale kie jāo , proxy war kie jāo , bhārata to kucha nahīṃ kahegā । vo hātha para hātha joḍa़ karake baiṭhā rahegā । deśa ke duśmano meṃ bhārata ke prati ye jo soca banī hai to usakā mūla kāraṇa 2014 ke pahale jo sarakāreṃ thīṃ , rimoṭa kaṃṭrola vālī , unakā ravaiyā aisā thā , isake kāraṇa inako ye ādata ho gaī thī । sāthiyo , bhārata kabhī nahīṃ bhūla sakatā ki 26/11 ko , 26.11.2008 ko mumbaī meṃ pākistāna se āe ātaṃkiyo ne ātaṃkī hamalā kiyā thā । kyā bhūla sakate haiṃkyā ? usa samaya kucha karane kī jarūrata thī ki nahīṃ thī ? duniyā hamāre sātha khaḍī ho jātī ki nahīṃ ho jātī ? lekina isake lie dama cāhie dosto । sāre sabūta pākistāna meṃ baiṭhe ātaṃka ke , ātaṃkiyo ke prūpha mila rahe the । sāre prūpha unako gunahagāra siddha kara rahe the lekina bhārata ne kyā kiyā , pākistāna ko kaise javāba diyā ? khbareṃ to ye bhī haiṃ , usa samaya bhī hamārī senā , hamārī vāyusenā , hamārī nausenā badalā lene ke lie taiyāra thī । senā kā khūna garama ho rahā thā , dillī ṭhaṃḍe bistara meṃ paḍa़ā thā । lekina hamāre surakṣā balo ko ijājata nahīṃ dī gaī unake hātha-paira bāṃdhakara rakhā gayā । kyā hātha-paira bāṃdhakara ātaṃkavāda kā mukābalā ho sakatā hai kyā ? senā ke javāno ko beḍa़iyāṃ pahanā karake hama kaheṃge māro , ye cala sakatā hai kyā ? kyā aisa deśa kī surakṣā hotī hai kyā ? kyā deśa ke duśmana ke sātha aisī naramī dikhānī cāhie kyā ? sāthiyo , yahī vajaha thī ki mumbaī hamale ke bāda bhī deśa meṃ lagātāra ātaṃka ke hamale hote rahe । yāda karie- sāla 2010 meṃ puṇe meṃ eka bekarī meṃ bama dhamākā huā , usī sāla vārāṇasī meṃ meṃ eka ghāṭa para bama dhamākā huā । yāda karie- sāla 2011 meṃ mumbaī meṃ phira ātaṃkī hamalā huā , operā hāūsa , kāverī bājāra , dādara meṃ bama phaṭe । phira usī sāla 2011 meṃ dillī hāīkorṭa ke sāmane bhī bama phaṭā । isī taraha sāla 2013 meṃ haidarābāda ke bhīḍa़ vāle bājāra meṃ bama dhamākā huā । eka ke bāda eka bama dhamāke ho rahe the , saiṃkaḍa़o bekasūra loga māre jā rahe the , saiṃkaḍa़o ghāyala ho rahe the । ina hamalo ke tāra bhī hara bāra sīmā pāra juḍa़e hue the- lekina pahale kī sarakāra ne kyā kiyā ? una logo ne apanī nīti nahīṃ badalī , sirpha gṛhamaṃtrī badale । aba nīti badalanī cāhie ki gṛhamaṃtrī badalanā cāhie ? sāthiyo , agara pahale kī sarakāra ne dama-khama dikhāyā hotā to ātaṃkiyo ko usī bhāṣā meṃ javāba diyā hotā jo bhāṣā vo samajhate haiṃ , to āja- āja ātaṃka itanā baḍa़ā jo nāsūra bana gayā hai , vo nahīṃ bana pātā । sitambara 2016 meṃ surgical strike aura isa sāla pharavarī meṃ air strike ke bāda ātaṃka ke ākāo ko samajha ā gayā hai ki ye purāne vālā bhārata nahīṃ hai । bhārata kī kārravāī ke bāda aba vo burī taraha baukhalāe hue haiṃ । deśa ke surakṣābala , hamāre vīra javāna apanā kāma kara rahe haiṃ । lekina isa deśa ke nāgarika ke taura para hameṃ bhī satarka rahanā , apanā dāyitva nibhānā hai । hara usa tākata ko javāba denā hai jo deśa ke ṭukaḍa़e-ṭukaḍa़e karane kā sapanā dekha rahī hai । jo bhārata meṃ hamale kī sājiśa raca rahe haiṃ , hameṃ una logo para bhī apanī dṛṣṭi rakhanī haiI bhāiyo-bahano , eka bāta kī ora bhī deśa ke nāgariko ko dhyāna denā hogā । āja hamāre deśa ke bhītara apane-āpako baḍa़e netā mānane vāle loga , sattā ke sihāṃsana para bhūtakāla meṃ baiṭhe hue loga jo bhāṣā bola rahe haiṃ , usa bhāṣā se duśmano ko tākata mila rahī hai , duśmano ko tākata mila rahī hai । ye loga yahāṃ vivādita bayāna de rahe haiṃ , savāla bhārata ke vīro ke parākrama para uṭhā rahe haiṃ aura unake nivedana suna karake tāliyāṃ pākistāna meṃ baja rahī haiṃ । aise logo ko deśa kī janatā ne sahī rāste para lānā cāhie ki nahīṃ lānā cāhie ? ye sahī rāste para lāne kā kāma āpa karoge ki nahīṃ karoge ? bhāiyo aura bahano , ye kaise loga haiṃ , pākistāna...āpa dekhie , inako pahacānie । ye ṭukaḍa़e-ṭukaḍa़e gaiṃga kaisī hai inako pahacānie । pākistāna ne khuda ne kahā , sabase pahale ṭvīṭa pākistāna ne kiyā ki hindustāna kī senā ne hamāre gharo meṃ ghusa karake mārā hai , ye unhone kahā । hamāre deśa meṃ aise siraphire loga haiṃ – unhone sāta-āṭha bajate-bajate kyā cālū kiyā , patā nahīṃ ye bālākoṭa kahāṃ hai , ye hindustāna...ye-ye āpane dekhā hogā । ye ṭīvī para thā , yūṭyūba para jākara dekha lījie । unakī ऑnalāina megajīno meṃ thā । abhī to 3-4 ghaṃṭe hue the , śurū ho gae । pākistāna kaha rahā hai- mārā , pākistāna bola rahā hai- hameṃ mārā , modī ā karake māra karake calā gayā- vo bola rahā hai । aura yahāṃ , yahāṃ logo kī nīṃda harāma ho gaī , vo kyā kara rahe the- subaha 7-8 baje śurū kara diyā- ye bālākoṭa hindustāna meṃ hai ki pākistāna meṃ hai ? ye bālākoṭa bhārata kī sīmā meṃ hai ki pākistāna kī sīmā meṃ hai ? ye bālākoṭa pāka occupied kaśmīra meṃ hai ki hamāre kaśmīra ke bagala meṃ hai ? ye bālākoṭa- abhī to pūrī jāṃca ho rahī hai ki pākistāna ro rahā hai aura yahāṃ unakī madada karane ke lie loga nikala paḍa़e । deśa ko gumarāha karane ke lie hamāre hī deśa kā khānā khāne vāle cillā-cillā kara kahane laga gae । aura jaba tīna ghaṃṭe ke bāda patā calā , are bāpa re , ye modī to vahāṃ jāke āyā । taba jākara vo cupa hue , varanā cāra-pāṃca ghaṃṭe taka yahī calāyā ki bālākoṭa yahāṃ hai ki vahāṃ hai , yahāṃ hai ki vahāṃ hai । are deśa kī senā kahatī hai , pākistāna khuda ro rahā hai , to kisī hindustānī ke mana meṃ śaka honā cāhie kyā ? jisakī raṃgo meṃ hindustāna kā khūna hai usako śaka honā cāhie kyā ? jo bhārata ke tiraṃge jhaṃḍe ko pyāra karatā hai , usako śaka honā cāhie kyā ? jo bhārata māṃ kī jaya bolatā hai , usako śaka honā cāhie kyā ? to śaka karane vāle loga kauna haiṃ ? aise logo kī bāto para bharosā kareṃge kyā ? aise logo kī bāto para bharosā karoga kyā ? aura isalie maiṃ kahatā hūṃ- bhāiyo-bahano , 2014 se lekara hama nirantara nae bhārata kī majabūta nīṃva taiyāra karane kā kāma kara rahe haiṃ । hamane deśa kī āvaśyakatāo ko pūrā karane , deśa ke logo taka mūlabhūta suvidhāeṃ pahuṃcāne ke lie kāma kiyā hai । aba āne vālā samaya deśa kī ākāṃkṣāo ko pūrā karane kā hai । bīte pāṃca varṣo meṃ hamane nae bhārata kī jo nīṃva banāī hai , aba āne vāle varṣo meṃ usa para vaibhavaśālī bhārata kī imārata taiyāra hogī । aisā bhārata- jo saphala ho , aisā bhārata- jo sakṣama ho , aisā bhārata- jo surakṣita ho । sāthiyo , nae hindustāna kā sāmarthya jo duniyā anubhava kara rahī hai , nīti aura nīti meṃ jo badalāva dikha rahā hai , usake pīche kauna hai ? ise pīche āpa haiṃ , savā sau karoḍa़ deśavāsiyo kī śakti hai , isake pīche āpake āśīrvāda haiṃ । isa viśvāsa ke sātha- āpakā āśīrvāda mujha para hameśā banā rahegā , isī bhāva ke sātha āpa sabakā maiṃ hṛdaya se abhinaṃdana karatā hūṃ , , hṛdaya se dhanyavāda karatā hūṃ ।
#DELIMITER#
uttara pradeśa ke lokapriya evaṃ yaśasvī mukhyamaṃtrī śrīmāna yogī ādityanātha jī , kendra meṃ maṃtripariṣada ke merī sāthī , deśa kī rakṣāmaṃtrī nirmalā sītāramaṇa jī , maṃtripariṣada kī sāthī bahana smṛti īrānī jī , rājya sarakāra ke maṃtrī mohasina rajā jī , sureśa pāsī jī , vidhāyaka mayaṃkeśvara śaraṇa siṃha jī , garimā siṃha jī , dala bahādura korī jī , uttara pradeśa ke mere pyāre bhāiyo aura bahano , jaya rāma jī kī । aura āpa logana kā hāla-cāla kaisā hai । saba ṭhīka bā । āpa sabhī itanī bhārī saṃkhyā meṃ ikaṭṭhā hue haiṃ , āpa sabhī ko merā praṇāma । ye bhūmi ṭīkaramābhī ke mahārāja kī tapobhūmi rahī hai । ye bhūmi jaiminā mahāpurāṇa ke raciyatā bābā puruṣottama dāsa kī bhūmi hai , malika mohammada jayasī , āryasamāja ke rāṣṭrīya adhyakṣa aura janasaṃgha ke vidhāyaka rahe , rājā ramaṇa jayasī kī hai । maiṃ isa bhūmi ko namana karatā hūṃ । pichale sāḍha़e cāra sāla meṃ uttara pradeśa aura ameṭhī ke vikāsa ke lie hamārī sarakāra ne jo vikāsa kārya kie , āja unako aura vistāra dene ke lie maiṃ āpake bīca āyā hūṃ , aura maiṃne dekhā ki āja bhī hamārā svāgata karane ke lie megharājā ne bhī kṛpā kī hai । aura mujhe barābara yāda hai ki 98 meṃ aṭalajī ke sātha yahāṃ maiṃ janasabhā karane āyā thā aura usa dina bhī baḍa़ī bhārī bāriśa huī thī ; sārī vyavasthāeṃ tahasa-nahasa ho gaī thīṃ aura taba se le karake maiṃ lagātāra kisī na kisī saṃgaṭhana ke kāma ke lie ameṭhī ātā rahā । pradhānamaṃtrī banane ke bāda āja phira eka bāra āpake bīca āne kā avasara milā hai । 2014 meṃ cunāva ke samaya hamane kahā thā- sabakā sātha-sabakā vikāsa । ameṭhī ke mere pyāre bhāiyo-bahano , ameṭhī eka uttama udāharaṇa hai hamāre sabakā sātha-sabakā vikāsa ke maṃtra kā । aura jaba hama sabakā sātha-sabakā vikāsa kī bāta karate haiṃ to maiṃ taba bhī kahatā thā , āja bhī kahatā hūṃ jinhone hameṃ voṭa diyā vo bhī hamāre haiṃ , jinhone voṭa nahīṃ diyā , vo bhī hamāre haiṃ । jinhone sīṭa hameṃ dī , vo kṣetra bhī hamārā hai aura jinhone hameṃ sīṭa nahīṃ dī , vo kṣetra bhī hamārā hai । aura āja pāṃca sāla ke bāda maiṃ ameṭhī ke nāgariko ke sāmane natamastaka ho karake baḍa़e gaurava ke sātha kaha sakatā hūṃ ki bahana smṛti īrānī jī ummīdavāra ke rūpa meṃ āpake bīca āī thīṃ ; āpake lie nayā ceharā thā , nayā paricaya thā , lekina āpane bahuta āśīrvāda die । bhale hama cunāva usa samaya nahīṃ jīta pāe , lekina āpakā dila jītane meṃ hama saphala ho gae । āpane itanā pyāra diyā ki pāṃca sāla se smṛti jī ne itanī mehanata isa kṣetra ke vikāsa ke lie kī hai , kabhī āpako ye lagane nahīṃ diyā ki āpane unako harāyā hai yā jitāyā hai ; jīte hue se jyādā kāma karake dikhāyā hai । maiṃ jarā ameṭhī ke logo ko pūchanā cāhatā hūṃ- kyā āpa hamāre kāma se saṃtuṣṭa haiṃ ? kyā hamane āpakī ciṃtā kī hai ? kyā hamane āpakā bhalā karane kā īmānadārī se prayāsa kiyā hai ? kahīṃ para rattībhara bhī hamane koī anyāya kiyā hai ? pūrī taraha nyāya kiyā hai ? yahī sabakā sātha-sabakā vikāsa maṃtra hai hamārā । thoḍa़ī dera pahale ameṭhī ke vikāsa se juḍa़ī saiṃkaḍa़o karoḍa़ ina pariyojanāo kā lokārpaṇa aura śilānyāsa kiyā gayā hai । isameṃ skūla , saḍa़ka hai , cikitsā kendra hai , gośālā hai , bijalī hai , khetī se juḍa़ī aneka pariyojanāeṃ śāmila haiṃ । bhāiyo aura bahano , ina projekṭa ke sātha hī āja maiṃ eka bahuta mahatvapūrṇa ghoṣaṇā karane jā rahā hūṃ । ye ghoṣaṇā ameṭhī kī naī pahacāna , naī śāna se juḍa़ī huī hai । kitane hī baḍa़e-baḍa़e līḍara yahāṃ āe hoge ; aba bhaviṣya meṃ ameṭhī unake nāma se nahīṃ ; āja jo yojanā maiṃ lāyā hūṃ , usake nāma se jānā jāegā । bhāiyo ora bahano , aba korabā kī ordnance factory meṃ duniyā kī sabase ādhunika , duniyā kī sabase ādhunika una baṃdūko meṃ se eka- AK 203 yānī kalashnikovs rāiphalo kī sīrija kā sabase navīna hathiyāra , ye hamāre ameṭhī meṃ banāyā jāegā । ye rāiphaleṃ rūsa aura bhārata kā eka joint venture milakara banāegā । thoḍa़ī dera pahale hamāre deśa kī pahalī rakṣā maṃtrī nirmalā jī ne rūsa ke rāṣṭrapati jī kā saṃdeśa bhī yahāṃ paḍha़ā hai । maiṃ apane aura bhārata ke bahuta karībī dosta rāṣṭrapati putina kā isa sājhedārī ke lie bahuta-bahuta ābhāra vyakta karatā hūṃ । ye joint venture bahuta kama samaya meṃ unake sahayoga se saṃbhava huā hai । unake mitratāpūrṇa saṃdeśa aura śubhakāmanāo ke lie bhī maiṃ rāṣṭrapati putina kā bahuta-bahuta ābhārī hūṃ ; sātha hī isa joint venture se juḍa़e rūsī mitro ko bhī maiṃ dhanyavāda aura badhāī aura isakī saphalatā ke lie śubhakāmanāeṃ detā hūṃ । sāthiyo , kucha loga duniyā meṃ ghūmate-ghūmate batāte rahate haiṃ hara gāṃva meṃ jākara- meḍa ina ujjena , meḍa ina jayapura , meḍa ina jesalamera , meḍa ina baḍa़odā- bhāṣaṇa karate rahate haiṃ । unake bhāṣaṇa , bhāṣaṇa hī raha jāte haiṃ । ye modī hai , aba meḍa ina ameṭhī , ye meḍa ina ameṭhī , meḍa ina ameṭhī AK 203 rāiphalo se ātaṃkiyo aura naksaliyo ke sātha hone vālī muṭhabheḍa़o meṃ hamāre sainiko ko niścita rūpa se bahuta baḍha़ta milane vālī hai । ameṭhī kī phaikṭarī meṃ aba lākho kī tādāda meṃ ye rāiphaleṃ banāī jāeṃgī । āge jā karake yahāṃ jo rāiphala banegī , vo duniyā ke dūsare deśo meṃ bhī niryāta kī jāegī । isalie ye phaikṭarī ameṭhī ke naujavāno ke lie rojagāra ke nae avasara bhī lā rahī hai aura deśa ke vikāsa aura surakṣā ke lie bhī eka nayā rāstā khola rahī hai । bhāiyo aura bahano , āja se jo kāma yahāṃ śurū ho rahā hai , ye kāma 8-9 sāla pahale śurū ho jānā cāhie thā । korabā kī isa phaikṭarī ko banāyā hī isalie gayā thā ki yahāṃ ādhunika rāiphala banāī jāe , lekina isakī pūrṇa kṣamatā kā kabhī istemāla hī nahīṃ kiyā gayā hai । ameṭhī kī ye phaikṭarī isa bāta kī gavāha hai ki pahale kaise hamārī senā aura surakṣābalo kī āvaśyakatāo ko najaraaṃdāja kara diyā gayā । sāthiyo , deśa kī surakṣā ke lie hamārī senā ne sāla 2005 meṃ ādhunika hathiyāra kī apanī jarūrata ko tabakī sarakāra ke sāmane rakhā thā । isī ko dekhate hue ameṭhī meṃ usa phaikṭarī ke lie kāma śurū huā । āpake yahāṃ ke sāṃsada , jaba 2007 meṃ isakā śilānyāsa kiyā- taba ye kahā gayā thā ki sāla 2010 se isameṃ kāma śurū ho jāegā । huā kyā , huā kyā ? unhone kahā thā ki nahīṃ kahā thā ? unakī sarakāra thī ki nahīṃ thī ? vo jo kaheṃ , vo honā cāhie thā ki nahīṃ honā cāhie thā ? huā kyā ? are jo itanā hī nahīṃ kara pāte , unakā bharosā kāhe ko karate ho ? lekina sāthiyo , kāma śurū honā to dūra , śilānyāsa ke bāda ke tīna sāla taka pahale kī sarakāra ye hī taya nahī kara pāī ki yahāṃ kī ordnance factory meṃ kisa taraha ke hathiyāra banāe jāeṃge । itanā hī nahīṃ- ye phaikṭarī baneṃgī kahāṃ , isake lie jamīna taka upalabdha nahīṃ karāī gaī । sāthiyo , socie- jisa phaikṭarī meṃ sāla 2010 meṃ kāma śurū ho jānā cāhie thā , usakī bilḍiṃga 2013 taka laṭakī rahī । bilḍiṃga banane ke bāda jaise-taise yahāṃ kāma to śurū huā , kyoki sāmane cunāva thā , kucha to dikhāvā karanā jarūrī thā , lekina ādhunika rāiphala taba bhī nahīṃ banī । aura yahāṃ hāṃ , ye bhī mata bhūlie ki phaikṭarī meṃ inhone vādā kiyā thā- ye kahate haiṃ nā ki hama vādā karake nibhāte haiṃ , hama kabhī jhūṭha bolate nahīṃ haiṃ- ye bhī bahuta baḍa़ā jhūṭha bolate haiṃ । aura ye bhī mata bhūlie- unhone kahā thā ki 1500 naujavāno ko rojagāra dene kā vādā kiyā thā । kiyā thā bhāī , 1500 logo ko phaikṭarī meṃ vādā kiyā thā ? isa ameṭhī kī bāta hai , deśa kī nahīṃ kara rahā hūṃ । lekina itanī baḍa़ī bāteṃ karane vāle logo ne ameṭhī ke logo kī āṃkho meṃ dhūla jhokī aura sirpha 200 logo ko kāma milā , aura āja deśabhara meṃ rojagāra ke bhāṣaṇa dete ghūma rahe haiṃ । ameṭhī ke mere bhāiyo aura bahano , aba āja itane varṣo ke iṃtajāra ke bāda ameṭhī kī ordnance factory meṃ duniyā kī sabase ādhunika rāiphalo meṃ se eka kā nirmāṇa śurū hone jā rahā hai । sāthiyo , maiṃ āpase jānanā cāhatā hūṃ kyā ādhunika rāiphaleṃ na banākara hamāre vīra javāno ke sātha anyāya huā ki nahīṃ huā ? anyāya huā ki nahīṃ huā ? kyā ordnance factory kī pūrṇa kṣamatā kā istemāla na karake yahāṃ ke saṃsādhano ke sātha anyāya huā ki nahīṃ huā ? kyā rojagāra na dekara ameṭhī ke naujavāno ke sātha anyāya huā ki nahīṃ huā ? sāthiyo , pahale jo sarakāra thī , usane surakṣābalo kī surakṣā ko najaraaṃdāja karane meṃ koī kora-kasara bākī nahīṃ rakhī । hamāre vīra javāno ko buleṭaprūpha jaikeṭa ke lie kaise tarasāyā gayā , ise deśa ko bāra-bāra yāda karānā āvaśyaka hai । sāla 2009 meṃ senā ne eka lākha 88 hajāra buleṭa prūpha jaikeṭa kī māṃga kī thī । binā buleṭa prūpha jaikeṭa ke hamārā javāna duśmana kī senā kī goliyo aura ātaṃkiyo kī chāpāmāra kārravāī kā sāmanā kara rahā thā । apanī jāna kī bājī lagākara ātaṃkiyo ke sātha khataranāka enakāuṃṭara karatā thā । 2009 se lekara 2014 taka , pāṃca sāla- pāṃca sāla kama samaya nahīṃ hotā hai , lekina senā ke lie buleṭa prūpha jaikeṭa nahīṃ kharīdī gaī । ye hamārī hī sarakāra hai , jisane bīte sāḍha़e cāra varṣo meṃ do lākha 30 hajāra se jyādā buleṭa prūpha jaikeṭa kharīdane kā ऑrḍara de diyā । maiṃ āja ameṭhī meṃ āyā hūṃ to āpa logo se jānanā cāhatā hūṃ ki deśa ke vīra javāno ko rāiphala kā iṃtajāra karāne vāle , buleṭa prūpha jaikeṭa kā iṃtajāra karāne vāle ye loga kauna the ? kauna loga the ? maiṃ kisī kā nāma nahīṃ lūṃgā , lekina āpa bhalībhāṃti jānate haiṃ ki ye kauna loga the , āpa bhalībhāṃti jānate haiṃ ki kauna loga the । aura isalie bhāiyo-bahano- bhārata mātā kī jaya । aura isalie bhāiyo-bahano , āpa jānate haiṃ mujhe kisī kā nāma lene kī jarūrata nahīṃ hai । bhāiyo aura bahano , hamāre deśa ko ādhunika rāiphala hī nahīṃ , ādhunika buleṭa prūpha jaikeṭa hī nahīṃ , ādhunika topa ke lie bhī inhīṃ logo ne iṃtajāra karāyā hai । ye hamārī hī sarakāra hai jisane ādhunika topa ko saudā kiyā aura aba to bhārata meṃ hī ye banāī jā rahī hai । sāthiyo , ādhunika topa kī hī taraha ādhunika laḍa़ākū vimāno ke lie hamārī vāyusenā daśako se kaha rahī thī , lekina jinakī nīyata hī kharāba ho , unako bhalā vāyusenā kī āvāja kahāṃ sunāī degī । ye loga sālo taka rāphela vimāno ke saude para baiṭhe rahe aura jaba sarakāra jāne kī bārī āī to usako ṭhaṃḍe baste meṃ pheṃka diyā । ye hamārī hī sarakāra kā prayāsa hai ki agale hī kucha mahīno meṃ pahalā rāphela vimāna bhārata ke āsamāna meṃ hogā । lekina ye loga , abhī bhī ye rāphela vimāno ke saude ko apane nijī svārtha ke lie , nijī hita ke lie , usako bhī nākāma karāne ke lie , phela karāne ke lie , kucha na kucha nae-nae nakhare kara rahe haiṃ । bhāiyo aura bahano , suprīma korṭa se lekara sīejī taka , hara saṃsthā kaha rahī hai ki bhārata sarakāra ne sahī nirṇaya kiyā hai , sahī samaya para kiyā hai , sahī saudā kiyā hai aura deśa ke hita meṃ kiyā hai । lekina ye loga jhūṭha para jhūṭha bole jā rahe haiṃ । rakṣā saude meṃ kamīśana na milane kī baukhalāhaṭa kyā hotī hai , ye kucha logo ke ceharo para sāpha dekhī jā sakatī hai । sāthiyo , ādhe-adhūre mana se jaise ina logo ne deśa kī surakṣā kī paravāha nahīṃ kī , vaisā hī vyavahāra ameṭhī ke logo ke sātha bhī kiyā gayā hai । ameṭhī ke lie kyā-kyā kahā gayā thā , lekina āja ameṭhī kī sthiti kayā hai , ye āpase behatara kauna jānatā hai । bhāiyo aura bahano , jaba nīyata na ho , jaba garība kā bhalā karane kī maṃśā na ho , jaba logo se sirpha jhūṭha hī jhūṭha bolanā ho to yahī pariṇāma ātā hai । āpa yāda karie , yahāṃ para lagī sṭīla phaikṭarī bhī sirpha isalie calī gaī kyoki isake lie gaisa kī vyavasthā nahīṃ kī gaī । yahāṃ ke meghāpura foodpark ke sātha bhī yahī kiyā gayā । vahīṃ hamane sṭīla phaikṭarī ke bāre meṃ socā to gaisa pāipa lāina kī vyavasthā kī । aba ye sṭīla phaikṭarī ameṭhī ko rojagāra dene ke lie aura deśa meṃ sṭīla utpādana ko aura gati dene ke lie taiyāra hai । bhāiyo aura bahano , yahī hāla golīgaṃja meṃ sāikila kī phaikṭarī laganī thī , usakā bhī kyā huā । kisāno se jamīna le lī , hāṃ kisāno se jamīna le lī , phaikṭarī nahīṃ lagāī aura jamīna pichale daravāje se apane nāma kara lī । ameṭhī ke vikāsa ke nāma para āpakī bhāvanāo se isī taraha khelā gayā hai । sāthiyo , jaba sattā svārtha bana jātī hai , virāsata ko vistāra denā hī ekamātra lakṣya bana jātā hai , taba deśa kī jarūrato kā pīche chūṭa jānā bahuta svābhāvika hotā hai । jaba apane logo kā , apane riśtedāro kā bhalā karanā prāthamikatā bana jātā hai to sāmānya mānavī ke kalyāṇa kī bhāvanā khatma ho jātī hai । durbhāgya se ameṭhī ke sātha yahī huā hai । maiṃ eka ṭīvī riporṭa dekha rahā thā । usameṃ yahāṃ eka dalita bastī kī riporṭa dikhāī gaī । batāyā gayā ki 2008 meṃ dalito ko jo ghara die gae the , vo dasa sāla ke bhītara kī girane kī sthiti ke kagāra para ākara khaḍa़e ho gae haiṃ । una bastiyo ke loga batā rahe the ki yahāṃ ke sāṃsada ne bastiyo ko apanā nāma to de diyā lekina use bāda una logo ko vo bhulā diyā gayā sāthiyo , ameṭhī ke logo ke sātha kisa taraha kā bartāva kiyā gayā , āpa isake gavāha haiṃ । aura āja āpa ye bhī dekha rahe haiṃ ki hamārī sarakāra ne yahāṃ kaise vikāsa kā kārya kiyā hai । pradhānamaṃtrī āvāsa yojanā ke tahata ameṭhī meṃ aise 9 hajāra se adhika gharo kā nirmāṇa kiyā gayā hai । ujjvalā yojanā ke tahata muphta gaisa kanekśana dekara , saubhāgya yojanā ke tahata muphta bijalī kanekśana dekara , śaucālayo kā nirmāṇa karākara yahāṃ ke logo kā jīvana āsāna banāne kī kośiśa kī gaī hai । bhāiyo aura bahano , voṭa lekara janatā ko bhūla jānā kucha parivāro kī pravṛtti hai , kucha logo kī pravṛtti hotī hai । vo garība ko garība banāe rakhanā cāhate haiṃ tāki pīḍha़ī-dara-pīḍha़ī garībī haṭāo ke nāre lagā sakeṃ । hama garība ko saśakta banā karake use itanī tākata de rahe haiṃ ki vo apanī garībī se tejī se bāhara nikale । yahī vajaha hai ki āja bhārata una deśo meṃ ginā jātā hai jahāṃ behada tejī ke sātha garībī kama ho rahī hai । garībo ke prati , unakī jarūrato ke prati saṃvedanaśīlatā kucha logo meṃ rahī nahīṃ hai । sāthiyo , garībo ke sātha jo kiyā gayā , vahī deśa ke kisāno ke sātha bhī huā । ina logo ne kabhī kisāno ko saśakta karane kī kośiśa hī nahīṃ kī । usakī choṭī-baḍa़ī dikkata ko ye najaraaṃdāja karate rahe । jaba kisāna inakī yojanāo se pareśāna ho jātā thā to ye karja māphī ke bhrama meṃ use phaṃsā dete the । pichalī bāra sāla 2008 meṃ inhone 52 hajāra karoḍa़ rupaye kī karja māphī kī jabaki deśa ke kisāno para 6 lākha karoḍa़ rupaye kā karja thā । itanā hī nahīṃ , jitanī karja māphī kī , usakā lābha bhī ausatana deśa ke tīna-sāḍha़e tīna karoḍa़ yānī agara āpake gāṃva meṃ 100 kisāna haiṃ to muśkila se 20 yā 25 kisāno ko lābha milā । bākī karja māphī kā lābha to inake sāre sipahasalāra , ṭhekedāra , dalāla , bicaulie le gae । vahīṃ hamārī sarakāra jo pradhānamaṃtrī kisāna sammāna nidhi yojanā lekara āī hai usakā lābha deśa ke 12 karoḍa़ kisāno ko milanā suniścita huā hai । kucha dina pahale hī karoḍa़o kisāno ke khāte meṃ do hajāra rupaye kī pahalī kiśta pahuṃca bhī gaī hai । jina kisāno ke khāte meṃ paise nahīṃ āe haiṃ , unheṃ bhī bahuta hī jalda isakā lābha milane vālā hai । sāthiyo , ye yojanā itanī baḍa़ī hai ki āne vāle dasa varṣa ke tahata sāḍha़e sāta lākha karoḍa़ rupaye kisāno ke khāte meṃ sīdhe pahuṃca jāeṃge । socie , deśa ke gāṃvo ko , kisāno ko , grāmīṇa arthavyavasthā ko isase kitanī baḍa़ī tākata milane jā rahī hai । isase ameṭhī ke bhī hajāro kisāno ko bahuta phāyadā hogā । khāda kharīdanā ho , bīja kharīdanā ho , bijalī kā bila bharanā ho , kīṭanāśaka kharīdanā ho ; aise tamāma kāma vo isa paise se kara pāegā । bhāiyo aura bahano , kisāna ho , javāna ho yā phira hamāre deśa ke naujavāna beṭe-beṭiyāṃ ho , āpakā ye pradhāna sevaka āja kāma kara pā rahā hai to isake pīche āpakī śakti hai , āpakā āśīrvāda hai । āpakā ye utsāha dekha karake maiṃ kaha sakatā hūṃ ki ameṭhī aura ameṭhī ke loga nayā itihāsa racane jā rahe haiṃ । eka aisā itihāsa , jisakī gūṃja pūre deśa meṃ sunāī degī । sāthiyo , maiṃ ameṭhī ke vikāsa ke aneka kāma karāne vālī smṛtijī ko bhī viśeṣa dhanyavāda detā hūṃ । sātha meṃ phira eka bāra rūsa ke rāṣṭrapati putina jī , jinakā saṃdeśa deśa kī pahalī rakṣāmaṃtrī nirmalājī ne paḍha़ā ; unako bhī dhanyavāda detā hūṃ , aura duniyā ne bhārata kī nārī śakti kyā hotī hai , aba bhalībhāṃti samajha liyā hai । jisa deśa kī rakṣāmaṃtrī nārī hai , usane duniyā ko dikhā diyā ki deśa kī rakṣā ke lie kaise kadama uṭhāe jāte haiṃ । eka bāra phira , ameṭhī se itanī baḍa़ī mātrā meṃ isa virāṭa janasāgara ko maiṃ yahāṃ dekha rahā hūṃ । āpa hameṃ āśīrvāda dene ke lie āe , maiṃ āpakā hṛdayase bahuta-bahuta ābhāra vyakta karatā hūṃ ।
#DELIMITER#
yahāṃ upasthita sabhī mere sāthīgaṇa । āpa to leboreṭrī meṃ jiṃdagī gujārane vāle loga haiṃ । aura āpa meṃ eka pahale pāyalaṭa projekṭa karane kī paraṃparā hotī hai । aura pāyalaṭa projekṭa banane ke bāda pahale scalable kiyā jātā hai to abhī abhī eka pāyalaṭa projekṭa ho gayā । aba ye riyala karanā hai pahale to praikṭisa thī । aura riyala ye hai , actually standing ovation āja ke award vijetāo ko hai । hama saba standing ovation deṃge । to pahale vālā praikṭisa thā ye riyala thā । āja national science day para āpa sabhī ke bīca āne kā avasara milā hai । āpa sabhī bhalī-bhāṃti jānate hai ki ye dina mahāna vaijñānika ḍaॉ. sī.vī. ramana ke dvārā ramana effect ke āviṣkāra kī yāda meṃ manāyā jātā hai । isī kī upalabdhi ne deśa ko vijñāna ke kṣetra meṃ pahalā nobela dilāyā thā । maiṃ ḍaॉ. ramana ko śraddhājaṃli dene ke sātha hī vijñāna divasa para āpako aura pūre vaijñānika jagata ko vijñāna ke pratyeka vidyārthī ko bahuta-bahuta śubhakāmanāeṃ detā hūṃ । merī kāmanā hai ki āpa sabhī research and development se juḍa़e apane prayāso meṃ saphala ho aura isakā lābha deśa kī janatā ko mila sake । āja śāṃti svarūpa bhaṭanāgara puraskāra pāne vāle vijetāo aura unake parivāro ko maiṃ bahuta-bahuta badhāī detā hūṃ । āpakī upalabdhiyo para hameṃ garva hai , hindustāna ko garva hai । maiṃne parivārajano ko bhī viśeṣa badhāī isalie dī kyoki vaijñānika leboreṭrī meṃ jiṃdagī khapātā hai aura isalie sabase jyādā tyāga , tapasyā parivārajano kī hotī hai । āpake prayāso se , āpake kāryo se , deśa aura samāja ko lābha milā hai aura ye kārya aise hote haiṃ ki ye pīḍha़ī dara pīḍha़ī usakā lābha milatā hai । jaya javāna , jaya kisāna aura jaya vijñāna aura jaya anusaṃdhāna nae bhārata kā rāstā baneṃ । isake lie isa prakāra ke puraskāro aura National Science Day jaise āyojano kī bhūmikā bahuta ahama hai । sāthiyo , isa varṣa kī theme bahuta hī prāsaṃgika hai । maiṃ khuda bhī vijñāna ko logo kī jarūrato se joḍa़ne ke vicāra kā āgrahī rahatā hūṃ । hamārī sarakāra apane tamāma kāryakramo aura yojanāo ke jarie bhī isa diśā meṃ kucha na kucha prayāsa kara rahī hai । sāthiyo , hamāre pāsa democracy , demography and demand isakā dividend hai , āja bhārata duniyā kī sabase tejī se baḍha़tī huī arthavyavasthā bana cukā hai । hamāre yuvāo kī mahatvākāṃkṣāeṃ sarvaśreṣṭha hone ko lekara unakī lalaka hamārī sabase baḍa़ī tākata hai । aise meṃ hameṃ science technology or innovation ko janatā se joḍa़kara unheṃ samāja kī āṃkākṣāo aura jarūrata ke anurūpa banānā hogā । isa sāla jālaṃdhara meṃ Indian Science Congress ke daurāna maiṃne kahā thā ki bhārata kī asalī tākata bhī yahī hai । ki yahāṃ vijñāna ko samāja kī jarūrata se joḍa़ā jā rahā hai । aura mujhe pūrā viśvāsa hai ki āpa sabhī hamārā eka-eka vaijñānika paramāṇu ūrjā spesa sāṃisa aura rakṣā se juḍa़e apane kauśala ko lagātāra unnata karate jāeṃge । sāthiyo , hamāre deśa ke logo ko aba best se kama kucha nahīṃ cāhie । hamārā sṭeṃḍarḍa kāphī ūpara calā gayā hai । agara hamārī saṃsthāo kī soca purānī hogī to hama āṃkākṣāo ko pūrā nahīṃ kara pāeṃge । sāṃisa se juḍa़e hamāre iṃsṭīcyūṭsa ko bhī bhaviṣya kī āvaśyakatāo ke hisāba se khuda ko gaḍha़nā hogā । hameṃ apanī maulika śakti ko banāe rakhate hue bhaviṣya ke samāja aura ikonaॉmī ke hisāba se hameṃ ḍhalanā hogā । maiṃne apane Principle Scientific Advisor se isa bāre samagra yojanā banākara āge baḍha़ne ke lie āgraha kiyā hai isameṃ āpa sabhī kī sājhedārī bhī bahuta jarūrī hai । sāthiyo , jaba icchāśakti ho , to sīmita saṃsādhano meṃ bhī kaise adbhuta pariṇāma die jā sakate haiṃ isakā udāharaṇa hamārā spesa progrāma hai । hamārā mūna miśana ho , mars miśana ho , yā phira seṭelāiṭa laॉciṃga ke kṣetra meṃ hamārī upalabdhiyāṃ । duniyā ko āpa jaise hamāre aneka vaijñāniko ke kauśala ne hī cakita kiyā hai । apane pahale hī prayāsa meṃ hamane maṃgala graha ke orbit meṃ apanā maṃgalayāna saphalatāpūrvaka bheja diyā thā । aise karane vāle hama pahale eśiyāī deśa the । abhī taka jo hamaneṃ hāsila kiyā hai usase mujhe pūrā viśvāsa hai ki varṣa 2022 taka deśa kā apanā gaganayāna saphalatāpūrvaka deśa ke apane beṭe-beṭiyo ko aṃtarikṣa meṃ le jāegā aura vahāṃ tiraṃgā phaharāyegā । sāthiyo , hamāre scientist ne , āpa sabhī ne hameśā mānavatā kī bhalāī ke lie hameśā apanā yogadāna diyā hai । jina kṣetro meṃ āpane behatara kāma kiyā hai aura jo deśa ke sāmānya mānavī ke jīvana ko āsāna banāne meṃ mahatvapūrṇa bhūmikā nibhātā hai । usameṃ se eka hai hamārā pharma sector .... pharma ke māmale meṃ bhārata āja duniyā kā chaṭhā sabase baḍa़ā mārkiṭa hai aura duniyā kā tīsarā sabase tejī se baḍha़tā huā bājāra । āja bhāratīya davāeṃ 200 se jyādā deśo meṃ niryāta kī jā rahī hai । sāthiyo , hamāre pharma sector ke vikāsa ke pīche council of scientific and industrial research labs yānī CSIR labs jaisī takanīkī tākata hai । CSIR labs ko isa bāta kā bhī pūrā kreḍiṭa jātā hai ki duniyā meṃ milane vālī maṃhagī davāeṃ āja deśa meṃ bahuta hī kama dāmo meṃ upalabdha hai । unake pāsa jo davā banāne kā jñāna hai aura bhārata ke jaṃgalo meṃ jo davā se juḍa़e paudho kā khajānā hai usase CSIR kā aura adhika vistāra taya hai । maiṃ samajhatā hūṃ ki aba hamāre pharma sector ko aura biotech ko aura gati dene kā samaya ā gayā hai । aura isake lie jeneriksa aura bio -similar se milane vālī isakī upalabdhiyo meṃ inoveśaṃsa ko joḍa़nā hogā । sāthiyo , council of scientific and industrial research ke dvārā kiyā jā rahā eka aura prayāsa sarāhanīya hai aromā miśana.... aromā miśana ke jarie jammū-kaśmīra , pūrvottara aura chattīsagaḍha़ ke ādivāsī ilāko meṃ apanā vo pahuṃca baḍha़ā rahā hai । aura mujhe batāyā gayā hai ki pichale 18 mahīno meṃ deśa bhara meṃ karība 3 hajāra hekṭeyara bhūmi para airomeṭika plāṃṭasa kī khetī ko pahuṃcāyā gayā hai । isake lie CSIR kī pūrī ṭīma badhāī ke pātra hai । airomeṭika plāṃṭasa ke alāvā bāyophyūla ke māmale meṃ bhī CSIR baḍa़ī bhūmikā nibhā rahā hai । CSIR jo aviation bio fuel banāyā hai usakā saphala ṭrāyala bhī ho cukā hai । 27 agasta 2018 ko pahalī bāra deharādūna se dillī taka ye jahāja uḍa़āyā gayā thā । isase bhārata duniyā ke una cuniṃdā deśo meṃ śāmila ho gayā hai jo bio fuel se jahāja uḍa़ā sakate haiṃ । sirpha sivila hī nahīṃ balki isa varṣa gaṇataṃtra divasa para hamārī eyaraphorsa ke jeṭa ne bhī bio fuel kā istemāla kiyā । sāthiyo , aba eka nae taraha ke fuel kī jarūrata paḍa़ne vālī hai । agale do daśaka meṃ big data , machine learning , block chain , artificial intelligence jaisī kaī naī takanīka kā daura āne vālā hai । ye sārī takanīka ḍeṭā para ādhārita hogī aura isalie aba kahā jāne lagā hai ki duniyā meṃ nayā īṃdhana ḍeṭā hī hone vālā hai । ina naī jarūrato ko dekhate hue hamārī sarakāra ne National Mission on Interdisciplinary cyber physical system abhiyāna laॉnca kiyā hai । karība sāḍhe tīna hajāra karoḍa़ isa abhiyāna para kharca kie jā rahe haiṃ । isake tahata agale pāṃca sāla meṃ robotics , artificial intelligence digital , manufacturing big data analysis quantum communication , and internet of things ye RND ko baḍha़āvā milegā । sāthiyo , keṃdra sarakāra ne eka artificial intelligence task force bhī banāī । jisase bhārata industry 4.0 ke lie taiyāra ho sake । maiṃ vaijñānika samudāya aura technology expert se apīla karatā hūṃ ki cauthī audyogika krāṃti ke isa śuruātī daura meṃ viśva kī diśā badalane vālī naī ṭeknīko ko vikasita kare । tāki bhārata manufacturing , knowledge or technology ādhārita industry kā global hub bana sake । artificial intelligence kā upayoga deśa meṃ kṛṣi se lekara parivahana aura helthakeyara se lekara mausama vijñāna meṃ taka kiyā jā sakatā hai । isameṃ vo tākata hai ki hama vikāsa aura tarakkī ke rāste para apane taya kie gae lakṣya ko hāsila kara sakate haiṃ । āja vikasita ho rahī takanīko ko sīmāo meṃ nahīṃ bāṃdhā jā sakatā hai । isake lie naī taraha kī soca kī jarūrata hai । cross disciplinary research isa soca ko aura śakti de sakatā hai । yānī risarca kā eka aisā vātāvaraṇa baneṃ jahāṃ ke iṃjīniyarsa cell biologist ke sātha kāma kara sake । eka chemist arts se preraṇā le sake । eka physicist or social scientist eka sātha soca sake aura kāma kara sake । alaga-alaga discipline or ideas kā ye saṃgama niścita rūpa se R &D ādhārita inoveśana kā eka nayā kalcara vikasita karegā । mujhe viśvāsa hai ki isa kalcara ko hamārī sarakāra dvārā ucca śikṣā ke kṣetra meṃ kie jā rahe prayāso meṃ bhī bala milegā । hamārī sarakāra ne śikṣā aura khāsakara ke ucca śikṣā ke vikāsa ke lie kaī baḍha़e kadama uṭhāe haiṃ । hama research developments or innovation ko baḍha़ā rahe haiṃ । ucca śikṣā ke saṃsthāno ko svāyattā dī jā rahī haiṃ । tāki śikṣā ke stara ko sudhārā jā sake । isī prayāsa meṃ 21 yūnivarsiṭī sameta 60 higher education institute ko graded autonomy dī gaī hai । IIMs svāyattā dene ke pīche bhī sarakāra kī yahī soca hai । isī taraha institutes of eminence para bhī kāma śurū kiyā jā cukā hai । aise saṃsthāno ko bhī pūrī svāyattā dī jā rahī hai । tāki vo duniyā ke sarvaśreṣṭha saṃsthāno meṃ apanī jagaha banā sake । ye bhī hamārā rāṣṭrīya dāyitva hai ki hama apane yuvā varga kī soca ko prerita kara sake । usameṃ scientific temper vikasita kara sake । kyoki vahī hamārā bhaviṣya hai aura bhaviṣya meṃ vahī bhārata kī bāgaḍora saṃbhāleṃge jo duniyā ko rāstā dikhāne vālī hai । sāthiyo , science or technology kā asara taba jyādā hotā hai jaba usakā prabhāva samāja ke aṃtima vyakti aura vaṃcita varga ko milatā hai । aise meṃ vijñāna aura takanīka ko deśa kī cunautiyo se joḍa़ne ke sātha hī deśa kī sabhī vaijñānika ejeṃsiyo ko isa abhiyāna kā hissā banānā bhī āvaśyaka hai । aura isalie hamārī risarca ko solution oriented banānā hogā । health care , affordable housing , clean energy , paryavaran , waste management , krishi , food processing , electric mobility , cyber security , value edition jaise savālo kā uttara bananā paḍa़egā aura merā mānanā hai ki science fundamental honā cāhie usameṃ to compromise ho hī nahīṃ sakatā । science fundamental honā cāhie lekina technology local ho…… technology local kā matalaba ye hai ki usako bhāratīya paristhitiyo aura jarūrato ko javāba bananā hogā । ye abhiyāna saphala ho , isake lie hameṃ apanī silos se bāhara nikalanā paḍa़egā , ṭukaḍa़o meṃ socane kī jagaha samagra soca rakhanī hogī । agara eka peḍa़ lagānā hai to gaḍḍhā kauna khodegā , bīja koī boegā aura pānī koī aura ḍālegā isa soca se kāma nahīṃ cala sakatā hai । hameṃ lakṣya spaṣṭa rakhane hoge tabhī mārga hameṃ sāpha dikhāī degā । tejī se badalatī ṭeknolaॉjī ke sātha khuda ko badalane ke lie hamāre pablika aura prāīveṭa sekṭara se udyoga dono sakṣama haiṃ aura ūrjā se bhare hue haiṃ lekina competition ke isa daura meṃ khuda ko āge rakhane ke lie hameṃ aura baḍa़e kadama uṭhāne hoge , naī diśāeṃ taya karanī hogī । samāja kī inhīṃ cunautiyo ke javāba ḍhūṃḍhane ke lie Prime Minister Science Technology & Innovation Advisory Council bhī gaṃbhīratā se kāma kara rahī hai । sāthiyo , hameṃ āpakī kṣamatāo para , āpake kauśala para , āpake sāmarthya para pūrā bharosā hai । āpake isī sāmarthya se hī nyū iṃḍiyā ke lie nae āviṣkāra hoge । naī takanīka ke bāre meṃ socā jāegā aura vijñāna ke jarie janatā kī apekṣāo ke hisāba se deśa āge baḍha़egā aura tabhī hamārī sāṃisa aura risarca kā phāyadā hamāre javāna ko bhī hogā aura hamāre kisāna ko bhī hogā । eka bāra phira jina mahāna logo ne vijñāna ke kṣetra meṃ sādhanā kī hai । aise sabhī ṛṣitulya vaijñāniko ko āja puraskāra prāpta huā hai । maiṃ una sabako ādarapūrvaka abhinaṃdana karatā hūṃ । bahuta-bahuta badhāī detā hūṃ । āpa sabhī ko National Science Day kī phira se bahuta-bahuta śubhakāmanāeṃ detā hūṃ । bahuta-bahuta dhanyavāda ।
#DELIMITER#
deśabhara se juḍa़e bhājapā ke kāryakartā sāthiyo , bhājapā kī nīti aura kāryo kā samarthana karane vāle-nisvārtha bhāva se juḍa़e hue Volunteers , bhājapā ke śubhaciṃtaka.. āpa sabhī ko namaskāra ! isa samaya deśa kī bhāvanāeṃ eka alaga stara para haiṃ । deśa kā vīra javāna sīmā para aura sīmā ke pāra bhī apanā parākrama dikhā rahā hai । pūrā deśa āja eka hai aura hamāre javāno ke sātha khaḍa़ā hai । duniyā hamāre Collective vila ko dekha rahī hai । hamārī senāo ke sāmarthya para hameṃ bharosā hai isalie bahuta āvaśyaka hai ki kucha bhī aisā na ho jisase unake manobala para āṃca āe । yā hamāre duśmano ko hamāre para ūm̐galī uṭhāne kā mauka़ā mila jāe । sāthiyo , jaba duśmana bhārata ko asthira karane kī sājiśa karatā hai ,jaba ātaṃkī hamalā karate haiṃ , to unakā eka makasada ye bhī hotā hai ki hamārī gati aura pragati ruka jāe , hamārā deśa thama jāe । unake isa makasada ke sāmane hara bhāratīya ko dīvāra banakara khaḍa़ā honā hai । unheṃ dikhā denā hai ki na ye deśa rukegā , na deśa kī pragati thamegī । deśa kī surakṣā aura sāmarthya kā saṃkalpa lekara hamārā javāna sīmā para ḍaṭā huā hai । hama saba parākramī bhārata ke nāgarika hai isalie hama sabako bhī sipāhī banakara ,deśa kī samṛddhi aura sauhārda ke lie dina rāta eka karanā hogā । parākramī kabhī yaha nahīṃ kahatā hai kī calo bahuta kucha ho gayā hai aba so jāo । yaha nahīṃ cala sakatā । hameṃ jīvana ke hara kṣetra meṃ parākramī honā hai , vikāsa kī naī ūm̐cāiyo ko chūnā hai , pragati ke nae kīrtimāna banāne haiṃ । deśa ke bhītara aura deśa kī sīmā para dina rāta eka kara rahe eka-eka vīra beṭe aura vīra beṭī ke prati hama kṛtajña haiṃ । vo haiṃ , tabhī hama haiṃ । isalie merā pratyeka deśavāsī se āgraha hai ki rāṣṭranirmāṇa ke isa mahāyajña meṃ vo jisa bhī dāyitva ke sātha juṭe hue haiṃ , use pūrī jimmedārī ke sātha nibhāte caleṃ , deśa ko pragati patha para baḍha़āte caleṃ । India will live as one , India will work as one , India will grows as one , India will fight as one , India will win as one . hamārā deśa naī nīti aura naī rīti ke sātha apanī kṣamatāo kā vistāra karane meṃ juṭā hai । āja bhārata ātmaviśvāsa se bharā hai । bhārata kā yuvā āja utsāha meṃ hai , ūrjā se paripūrṇa hai । yuvāo meṃ kucha kara guja़rane kā nayā viśvāsa paidā huā hai । deśa ke kisāna se lekara deśa ke javāna taka ko ye viśvāsa milā hai ki - nāmumakina aba mumakina hai । sāthiyo , yahī kāraṇa hai ki hara bhāratīya , cāhe vo jisa bhī kṣetra meṃ kāma kara rahā hai vo adhika se adhika yogadāna dene ke lie āge ā rahā hai । maiṃ deśa ke lie aura kyā karūṃ , isa prakāra kī bhāvanā āja carama para hai । eka rāṣṭra ke nāte , hamāre lie isase sukhada sthiti nahīṃ ho sakatī । kucha kara guja़rane kī cāha , khuda para aura sarakāra para abhūtapūrva viśvāsa , yahī hamārī pūṃjī hai । sāthiyo , āja bhārata eka aise paḍa़āva para hai , jahāṃ se eka vaibhavaśālī , maja़būta bhārata hameṃ sāmane dikha rahā hai । isa vaibhavaśālī nyū iṃḍiyā ke nirmāṇa ke lie yahāṃ se eka nae prayāsa kī āvaśyakatā hai aura isake lie koṭi-koṭi jano ke viśvāsa ko majabūta karane kī āvaśyakatā hai । āpa sabhī būtha ke sipāhiyo kā rola yahīṃ se śuru hotā hai । āpakī hī kī tākata se nae bhārata kā saṃkalpa siddha hone vālā hai । isake lie āpa vyāpaka stara para saṃvāda kara rahe haiṃ , sarakāra kī jana-kalyāṇakārī yojanāo se logo ko joḍa़ rahe hai । sāthiyo , aba apanī kośiśo ko aura vistāra denā hogā , kyoki aba hamārī parīkṣā kī ghaḍa़ī ā gaī hai । sṭūḍeṃṭa cāhe kitanā bhī iṃṭelijeṃṭa kyo nā ho , sālabhara usane paḍha़āī bhale hī kitanī bhī kī ho , parīkṣā ke ākhirī dino meṃ use pūrī śakti lagānī hī paḍa़tī hai । āpa bhāratīya janatā pārṭī ke lie būtha ke nāyaka haiṃ । agara apanā būtha āpane jīta liyā , būtha ke logo kā dila jīta liyā , to saṃkalpa se siddhi kī hamārī yātrā ko teja़ karane se hameṃ koī nahīṃ roka sakatā । aba carcā śuru karate haiṃ- āie sabase pahale agaratalā calate haiṃ । mujhe batāyā gayā hai ki hamāre mukhya maṃtrī biplava deva jī yahāṃ maujūda haiṃ । kauna bāta karegā । aba jaba cunāva śurū hone meṃ do mahīne se bhī kama samaya raha gayā hai , to hamārā utsāha kāphī baḍha़ā huā hai । aise meṃ hameṃ kina cījo para phokasa karanā cāhie ? āpakā ye praśna vāstava meṃ pūre bhājapā parivāra kā utsāha baḍha़āne vālā hai । daraasala āne vāle do mahīne meṃ pūre viśva kī najara bhārata kī ora lagī rahegī । lokataṃtra kā mahotsava - cunāva apane raṃga meṃ dikhegā । aise meṃ viśva kā sabase baḍa़ā rājanītika saṃgaṭhana hone ke nāte bhājapā aura isake kāryakartāo kā dāyitva bhī kahīṃ adhika baḍa़ā hai । āpa jānate haiṃ ki hamārī sarakāra ne jana sāmānya ko lābha pahuṃcāne vāle jitane phaisale lie , utane āja taka kisī ne nahīṃ lie । aba hamārā prayāsa honā cāhie ki vikāsa ke ina kāryo kī jānakārī janatā taka ṭhīka se pahuṃcāeṃ । eka kāryakartā hone ke nāte hameṃ una lābhārthiyo se milanā cāhie , jinheṃ sarakārī yojanāo kā lābha milā hai । maiṃ apane anubhava se kahatā hūm̐ - lābhārthiyo se milanā - yaha apane āpa meṃ transformative hai । āja kala meṃ jahām̐ bhī kāryakrama ke lie jātā hūm̐ āyuṣyamāna bhārata ke lābhārthiyo se milatā hūm̐ , unakī kahānī sunatā hūm̐ । sāthiyo yaha anubhava mere lie abhūtapūrva hai । āpa kara ke dekhie- āpa ko garva hogā kī kaise apanī sarakāra logo ke jīvana meṃ badalāva lā rahī hai ,āpakā deśa para viśvāsa baḍha़egā kī , hām̐ - nāmumakina aba mumakina hai ,āpakā kāma karane kī preraṇā aura saṃkalpa maja़būta hoge kī , hām̐ -isa pragati kī yātrā ko rukane nahīṃ denā hai । āpako ye jānakara khuśī hogī ki ye sarakāra ke pariśrama aura āpakī sahabhāgitā kā hī pratiphala hai ki hama karoḍa़o garībo , pīḍa़ito , śoṣito aura vaṃcito taka sarakārī yojanāo kā lābha pahuṃcāne meṃ saphala rahe haiṃ । bhājapā parivāra ne ise "kamala jyoti saṃkalpa" abhiyāna ke tahata eka utsava ke rūpa meṃ manāyā । kāryakartā logo kī khuśī meṃ śāmila hue aura ghara ghara kamala dīpaka prajvalita kie । pārṭī isake alāvā kaī dūsare kāryakrama bhī calā rahī hai । kāryakartā hone ke nāte hamārī jimmevārī hai ki use jora-śora se jana-jana taka pahuṃcāeṃ । "bhārata ke mana kī bāta" ke tahata pratyeka deśavāsī apane mana kī bāta sīdhe mujha taka pahuṃcā sakatā haiṃ । āpa suniścita kare ki āpa ke būtha meṃ se ja़yādā se ja़yādā loga apane sujhāva de । isase hamārā 2019 kā saṃkalpa patra sahī māne meṃ janatā kā saṃkalpa patra bana jāegā । isake alāvā "merā parivāra bhājapā parivāra" ke tahata bhī āpa apane ghara yā daphtara meṃ pārṭī kā jhaṃḍā lagāeṃ । ghaऱ-ghara jākara janasaṃparka kareṃ । bhājapā parivāra meṃ śāmila hone ke lie prerita kareṃ । isī prakāra 2 mārca ko pārṭī "vijaya saṃkalpa bāika railī" kā bhī āyojana kara rahī hai । bāika railī kā apanā eka alaga hī prabhāva hotā hai । yuvā sāthiyo ko isameṃ pūre utsāha se bhāga lenā hai । āja jaba hama nyū iṃḍiyā aura ikkīsavīṃ sadī kī bāta kaha rahe haiṃ to isameṃ pharsṭa ṭāima voṭara kī bhūmikā mahatvapūrṇa ho jātī hai । aise meṃ būtha kāryakartāo kī jimmedārī hai ki ve apane būtha ke sabhī pharsṭa ṭāima voṭara se saṃparka kareṃ । sāthiyo , lokataṃtra kā mūlamaṃtra hai sattā aura vipakṣa ke bīca svastha spardhā । isase lokataṃtra majabūta hotā hai । isakā pahalā pāṭha hama apanī pārṭī ke bhītara hī sīkhate haiṃ । aise meṃ sabhī būtha aura kāryakartāo ke bīca bhī eka svastha spardhā honī cāhie । ye spardhā honī cāhie ki kauna kitane yuvā voṭara apane sātha joḍa़ sakatā hai ? kauna kitane mahilā voṭara apane būtha taka lā sakatā hai । āja maiṃ hara būtha kāryakartā ko eka jimmedārī detā hūṃ । āpa ye taya kara leṃ ki hama apane sātha kama se kama 10 parivāro ko joḍa़eṃge । unheṃ sarakārī yojanāo se joḍa़eṃge , una taka sarakāra dvārā kie gae kāmakāja kī sahī aura niyamita jānakārī pahuṃcāeṃge । kāryakartā saṃkalpa le kī mere būtha meṃ sabase ja़yādā loga namo aipa para active hoge । namo aipa ke mādhyama se vo Volunteering kareṃge , janasamparka kareṃge , Positive cīja़o ko roja़ śeyara kareṃge , donation deṃge , sujhāva deṃge । āja jaba hama itanā kāma kara pā rahe haiṃ to isakī sabase baḍa़ī vajaha hai savā sau karoḍa़ deśavāsiyo kā āśīrvāda , jinake samarthana se 30 sāla bāda deśa meṃ pūrṇa bahumata kī sarakāra āī hai । kucha loga aise haiṃ , jo apane rājanītika svārtha ke calate majabūra sarakāra cāhate haiṃ । aise meṃ būtha kāryakartāo kā ye kartavya ho jātā hai ki vo logo ko samajhāeṃ ki jaba majabūta sarakāra hotī hai to usase kyā pharka paḍa़tā hai aura usase deśa ko kyā phāyadā hotā hai । calie aba hāpura calate haiṃ yahāṃ loga hamārā iṃtājāra kara rahe haiṃ । hāpura meṃ kauna bāta karanā cāhegā । 2014 meṃ hamane jo vādā kiyā thā । 2019 meṃ hamane use pūrā kiyā hai । lekina isa ādhāra para , āpa hameṃ yahāṃ se kisa diśā meṃ le jānā cāhate haiṃ ? isa savāla ke javāba meṃ maiṃ āpako āpake ghara kā eka kissā yāda dilānā cāhatā hūṃ , kyā āpako yāda hai jaba pahalī bāra āpake ghara meṃ blaika eṃḍa vhāiṭa ṭīvī kharīdī gaī hogī । taba āpako apane ghara meṃ ṭīvī dekhane kī kitanī becainī rahī hogī । lekina jaba samaya bītatā gayā to phira āpako kalara ṭīvī kī āvaśyakatā mahasūsa huī hogī । ṭhīka isī prakāra kā aṃtara 2014 aura 2019 ke kālakhaṃḍa kā hai । 2014 se 2019 āvaśyakatāo ko pūrā karane kā samaya thā , jabaki 2019 se āge ākāṃkṣāo ko pūrā karane kā avasara hai । 2014 se 2019 buniyādī jarūrato ko hara ghara pahum̐cāne kā samaya thā , jabaki 2019 se āge teja unnati ke lie uḍa़āna bharane kā avasara hai । 2014 se 2019 kā samaya phrejāila phāiva se bāhara nikalane kā thā , jabaki 2019 se āge viśva kī ṭaॉpa phāiva arthavyavasthāo meṃ śāmila hone kā avasara hai । 2014 se 2019 kī ye yātrā nirāśā se āśā , āvaśyakatā se ākāṃkṣā aura saṃkalpa se siddhi kī ora le jāne vālī hai । 2014 se pahale bhārata meṃ eka aisī sarakāra thī , jo bhraṣṭācāra meṃ ḍūbī huī thī । deśa meṃ Policy Paralysis thā । deśa ko bhraṣṭācāra mukta , majabūta aura nirbhīkatā se nirṇaya lene vālī sarakāra kī āvaśyakatā thī । hamane aisī sarakāra dī hai । 2014 se pahale deśa kā āma ādamī āsamāna chūtī mahaṃgāī se pareśāna thā । hamane isase nijāta dilāne kā vādā kiyā aura mahaṃgāī ko 2-3 pratiśata ke āsapāsa lā diyā । sāthiyo , hameṃ isa bāta kī khuśī hai ki 2014 se pahale deśa jina cījo kī āvaśyakatāeṃ mahasūsa kara rahā thā , hamane savā sau karoḍa़ deśavāsiyo kī madada se unheṃ pūrā karane kā sāmarthya dikhāyā hai । isalie āja jaba jana ākāṃkṣāo ko dekhatā hūṃ to hamāre kāma karane kā utsāha kaī gunā baḍha़ jātā hai । isalie maiṃ spaṣṭa kahatā hūṃ ki 2014 kā cunāva deśa kī āvaśyakatāo ko pūrā karane ke lie janamata thā aura 2019 kā cunāva bhārata kī ākāṃkṣāo ko pūrā karane ke lie janamata hogā ! bīte pāṃca varṣo meṃ deśa meṃ kisa taraha kā badalāva āyā hai , vo hama sabake sāmane hai । āja hara bhāratīya badalāva mahasūsa kara rahā hai । aba ina 5 sālo meṃ hī jaba itanā kucha huā hai , to socie agalī bāra jaba hameṃ deśa kī sevā karane kā phira maukā milegā , to hama isa majabūta imārata ko aura kitanā ālīśāna , aura kitanā bhavya banāeṃge । sāthiyo ye saba taba saṃbhava hai jaba , āja jo vikāsa kī diśā aura raphtāra hai usako na kevala menaṭena rakhā jāe , balki usako gati dī jāe । āpa sabako yāda hogā ki , aṭala jī ke netṛtva meṃ enaḍīe sarakāra ne kaī baḍa़e kārya kie the , lekina 2004 meṃ vājapeyī jī kī sarakāra gaī to kaī kāma aṭaka gae । bhraṣṭācāra jārī raha sake , isalie ādhāra ko aṭakāyā gayā । kamīśanakhorī ke lie deśa kī surakṣā ko dāṃva para aura ḍipha़ensa modernisation ko aṭakā diyā gayā , rāphela ḍīla ko laṭakāyā gayā । infrastructure nirmāṇa kī jo gati bhārata ne pakaḍa़ī thī vo bhī aṭaka gaī । ārthika sudhāra aura maja़būta arthavyavasthā banane kī gati bhī aṭaka gaī । dūra jāne kī jarūrata nahīṃ hai । hāla hī meṃ jina tīna rājyo meṃ bhājapā kī sarakāra nahīṃ bana pāī , vahāṃ kā hāla dekha lījie । pahale se cala rahīṃ jana kalyāṇakārī yojanāo para kaiṃcī calāī jā rahī hai । āyuṣmāna bhārata jaisī yojanā ko roka diyā hai । pradhānamaṃtrī kisāna sammāna nidhi yojanā , jisake tahata choṭe kisāno ko 6 hajāra rupaye sālānā die jā rahe haiṃ , usameṃ bhī aḍa़ṃgā lagāyā jā rahā hai । kaī kāṃgresa śāsita rājyo ne to abhī taka lābhārthī kisāno kī sūcī hī nahīṃ bhejī hai । āja hamārī sarakāra siṃcāī se juḍa़ī 99 pariyojanāo para tejī se kāma kara rahī hai , tāki annadātāo ko pānī kī kamī na ho । kaī yojanāeṃ pūrī hone vālī haiṃ । lekina agara 2019 meṃ koī cūka raha gaī to ye saba cījeṃ aṭaka jāeṃgī । hamāre āne se pahale bhārata viśva kī 11vīṃ sabase baḍa़ī arthavyavasthā thā , bīte pāṃca varṣo meṃ sarakāra kī nītiyo se chaṭhī sabase baḍa़ī ikonaॉmī bana gayā hai । hama bhārata ko jalda se jalda tīsarī sabase baḍa़ī ikonaॉmī banānā cāhate haiṃ । lekina jarā sī cūka se vikāsa kī ye teja dhārā ruka sakatī hai । hamane īja ऑpha ḍūiṃga bijanesa kī raiṃkiṃga meṃ bhārata ko 142veṃ se 77veṃ sthāna para pahuṃcā diyā hai । jarā sī cūka se phira se īṃja ऑpha karapśana kā bolabālā ho jāegā । āja ḍībīṭī ke mādhyama se sarakārī paiso kī lūṭa baṃda huī hai , deśavāsiyo ke hajāro-lākho karoḍa़ rupaye bhraṣṭācāra kī bheṃṭa caḍha़ne se bace haiṃ । jarā sī cūka huī to bicauliyo kī lūṭa phira se śurū ho jāegī । jarā sī cūka bhraṣṭācāra ke mahāyuga ko vāpasa lā sakatī hai । koyalā ghoṭālā , 2-jī ghoṭālā , kaॉmanaveltha ghoṭāle ko deśa abhī bhūlā nahī hai । aba jamaśedapura calate haiṃ । kauna bāta karanā cāhegā jamaśedapura se । āpa hameśā kahate haiṃ ki kāṃgresa ātī hai to lokataṃtra ko hī nukasāna pahuṃcātī hai aura jātivāda ko baḍha़āvā detī hai kāṃgresa ke ye do lakṣaṇa haiṃ । jabaki bhājapā saṃgaṭhana aura kāryakartāo ke bala para laḍa़tī hai । aise meṃ merā savāla ye hai ki ākhira 2019 meṃ lokataṃtra kaise jītegā ? āpakā ye savāla 2019 ke cunāva kā mūlamaṃtra hai । ye cunāva do rājanītika saṃskṛtiyo ke bīca kā hai । eka saṃskṛti bhājapā kī hai , jahāṃ hara kāma lokatāṃtrika tarīke se hotā hai । dūsarī saṃskṛti kāṃgresa sameta kaī dalo kī hai , jahāṃ hara kāma vaṃśavāda ke ādhāra para taya hotā hai । bhāratīya janatā pārṭī meṃ kāryakartāo kī bhūmikā kitanī viśiṣṭa hai , isakā anubhava āpa jaise sabhī kāryakartā lagātāra karate ā rahe haiṃ । bhājapā kāryakartā kī saṃskṛti ekadama alaga hotī hai । vinamratā , sādagī , saralatā auऱ sahajatā usakī pahacāna hai । yahāṃ kisī bhī phaisale kā ādhāra kāryakartāo kā phīḍabaika hotā hai । bhājapā kāryakartā janatā janārdana ke dukha meṃ , sukha meṃ , hara sthiti meṃ sahabhāgī hotā hai । hamārī pārṭī ko asalī bala apane kāryakartāo se milatā hai yahāṃ kāryakartā hī saba kucha taya karatā hai , isalie mere jaisā eka sāmānya kāryakartā pradhānamaṃtrī bana kara deśa kī sevā karane kā avasara pā sakatā hai । hamārī pārṭī meṃ koī bhī nirṇaya isa bāta se nahīṃ hotā ki eka vyakti yā eka parivāra kyā cāhatā hai । balki hamāre yahāṃ nirṇaya isa bāta se hote haiṃ ki kāryakartā kyā cāhate haiṃ । lokataṃtra hamārī pārṭī ke ḍīenae meṃ hai । yaha eka kaiḍara besḍa pārṭī hai , isalie pārṭī aura sarakāra dono ke lie kāryakartāo kā phīḍabaika bahuta mahatvapūrṇa hotā hai । isake ādhāra para sarakārī yojanāo ko jamīna para sākāra karanā bhī āsāna hotā hai , jise maujūdā kāryakāla meṃ hama lagātāra dekhate āe haiṃ । loga bhī yaha jānate haiṃ ki bījepī kāryakartāo ko ve jo pratikriyā dete haiṃ , unheṃ ve śīrṣa netṛtva taka le jākara usakā samādhāna nikālane kī kośiśa karate haiṃ । agara āpake pāsa paisā hai yā āpa kisī khāsa jāti ke haiṃ yā phira kisī baḍa़e parivāra se saṃbaṃdhita hai to isa bala para bhājapā meṃ āpake lie daravāje nahīṃ khuleṃge । balki isa pārṭī ke daravāje āpakī mehanata , āpake pariśrama aura āpakī lagana ke bala para khulate haiṃ । bhājapā ne deśa ko do pradhānamaṃtrī die haiṃ jo kisī baḍa़e parivāra meṃ paidā nahīṃ hue । unake pāsa koī bahuta jyādā saṃpatti nahīṃ thī । phira bhī unheṃ apanī mehanata , apanī lagana ke bala para itane baḍa़e pada para baiṭha kara sevā karane kā avasara milā । āja agara bhājapā duniyā kā sabase baḍa़ā rājanītika saṃgaṭhana bana sakā hai to isakī sabase baḍa़ī vajaha pārṭī ke bhītara kā lokataṃtra hai । aura apane kāryakartāo ke isī sāmarthya para hī 2019 ke lokataṃtra kā mahāparva bhī hamāre nāma hogā । merā āpa se āgraha hai bhājapā ki saṃskṛti , bhājapā kī kāryapaddhati , bhājapā ke saṃgaṭhana kā svarūpa , kāryakartā kī bhūmikā yaha saba bāteṃ bhī logo taka pahum̐cāe , logo ko bhājapā ko ka़rība se dekhane aura kāma karane kā avasara de । jaba janatā , bhājapā aura bāka़ī pārṭiyo meṃ aṃtara samajhegī to unake lie yaha nirṇaya āsāna ho jāegā kī deśa kī sevā kā dāyitva kise de । calie aba jamaśedapura se koyamabaṭūra calate haiṃ । kauna hai yahāṃ se jo bāta karanā cāhegā । dakṣiṇa bhārata meṃ apane acche pradarśana ko lekara āpa kitane āśvasta haiṃ । hameśā kī taraha mīḍiyā bhājapā ko dakṣiṇa bhārata meṃ kama āṃka rahā hai ? mīḍiyā ke hamāre mitro kī eka fixed cycle hai - cunāva se pahale mīḍiyā ke hamāre mitra kahate haiṃ ki bhājapā ke lie yaha cunautī hai । lekina hameṃ bhī mīḍiyā ko kosane se jyādā ise cunautī ke rupa meṃ svīkāra karanā hai । mīḍiyā kā eka varga aura vipakṣa meṃ hamāre mitra bhājapā ke bāre meṃ bahuta kucha phailāte rahate haiṃ । unhone kahā ki bhājapā dakṣiṇa meṃ kabhī bhī sarakāra nahīṃ banā sakatī hai , lekina 2008 meṃ hama karnāṭaka meṃ sattā meṃ āe aura 2018 meṃ bhī hama rājya meṃ sabase baḍa़ī pārṭī banakara ubhare haiṃ । āja hamane pichale 5 sālo meṃ 130 karoḍa़ bhāratīyo ke lie samāna mehanata kī hai । cāhe uttara ho yā dakṣiṇa ho , pūraba ho yā paścima ho , hamārī sarakāra ne sabake lie kāma kiyā hai aura āja deśa bhara meṃ ye dikha bhī rahā hai । aura merā mānanā hai ki dakṣiṇa bhārata meṃ bhī logo kī vikāsa ke prati cāhata utanī hī hai jitanī deśa ke dūsare bhāga meṃ hai aura jahāṃ vikāsa ke lie ākāṃkṣā hogī jāhira sī bāta hai vahāṃ bhājapā hogī । aura maiṃ āpako batānā cāhūṃgā ki 1984 meṃ jaba hamāre kevala 2 sāṃsada jīte the , taba unameṃ se eka sāṃsada āṃdhra pradeśa se the । aura āgāmī cunāvo meṃ apane acche pradarśana ko lekara hama āśvasta haiṃ । karnāṭaka ke loga aba rājya meṃ cala rahī avasaravādī sarakāra se taṃga ā cuke haiṃ । kāṃgresa aura jeḍīesa ke pāsa śāsana kā janādeśa nahīṃ thā । aba ve rājya ke kalyāṇa ke lie kāma nahīṃ kara rahe haiṃ balki unake bīca meṃ portfolios ko lekara laḍa़āī calatī rahatī hai । vahāṃ kī sarakāra kisāno ko pareśāna kara rahī hai । karnāṭaka ke loga , viśeṣakara vahāṃ ke kisāna 2008 se lekara 2013 taka ke hamāre kāryakāla ke daurāna sarakāra dvārā kie gae kāryo ko āja bhī yāda karate haiṃ । tamilanāḍu meṃ hamārā eka majabūta saṃgaṭhana bana cukā hai । aba to hamārā vahāṃ bahuta hī saśakta gaṭhabaṃdhana bhī bana cukā hai । lihāja़ā tamilanāḍu meṃ NDA ko vyāpaka saphalatā milanā taya hai । kerala ke loga , viśeṣa rūpa se vahāṃ ke śikṣita yuvā elaḍīepha aura yūḍīepha se taṃga ā cuke haiṃ । ve bhājapā ko ekamātra vikalpa ke rūpa meṃ dekha rahe haiṃ jo kerala kī saṃskṛti kī rakṣā kara sakatī hai । vahām̐ samāja ke kaī prabuddha loga bhājapā se juḍa़e hai । hameṃ telaṃgānā meṃ bhī apane acche pradarśana kī ummīda hai । āṃdhra pradeśa ke mere bhāīyo-bahano meṃ kāṃgresa aura ṭīḍīpī ko lekara bahuta gussā haiṃ । eka ne rājya ko vibhājita kiyā aura dūsare ne ise tabāha kara diyā । dono hī dala deśa ke vikāsa ke bāre meṃ na socakara apane-apane vaṃśo ke vikāsa ke bāre meṃ soca rahe haiṃ । āpa kalpanā kara sakate haiṃ ki āja caṃdrabābū nāyaḍū ko usa kāṃgresa ke sātha dekha kara enaṭīāra ko kaisā mahasūsa ho rahā hogā , jisa kāṃgresa ne telugu gaurava kā apamāna kiyā thā । to āpa ina bāto para viśvāsa na kareṃ । apane kāma para dhyāna deṃ aura hama pūre deśa kī taraha South meṃ bhī acchā pradarśana kareṃge ! calie aba jhāragrāma calate haiṃ । kauna bāta karegā yahāṃ se । kyā 2019 meṃ deśa bhara meṃ mahāgaṭhabaṃdhana kā koī asara hotā dikha rahā hai ? mahāgaṭhabaṃdhana ke prabhāva ke bāre meṃ pūchane se pahale , āie samajhate haiṃ ki isa mahāgaṭhabaṃdhana ko āge kyo kiyā jā rahā hai । apanā astitva bacāne ke lie kāṃgresa choṭe dalo kā lābha uṭhā rahī hai । ye gaṭhabaṃdhana kāṃgresa kī sarakāra banāne ke lie nahīṃ hai balki kāṃgresa kā astitva bacāne ke lie hai । kāṃgresa , jo eka samaya hara paṃcāyata meṃ thī , jinakī saṃsada meṃ 400 sīṭeṃ huā karatī thīṃ āja unheṃ ऑksījana kī sakhta jarūrata hai । isīlie , ve anya dalo ke netāo ko eka sātha lānā cāhate haiṃ । kyā āpa jānate haiṃ , 1998-1999 meṃ pacamaḍha़ī meṃ āyojita kaॉnkleva meṃ kāṃgresa ne eka prastāva pārita kiyā thā । aura usa prastāva meṃ unakā ghamaṃḍa sāpha jhalaka rahā thā । unhone kahā thī ki hameṃ kisī sahayogī kī jarūrata nahīṃ hai ! hama akele hī ṭhīka haiṃ । ekalā cālo re se lekara hama sātha sātha hai , yaha kāṃgresa kī majabūrī kī kahānī hai । lekina , deśa kī janatā samajhadāra hai । yaha mahāgaṭhabaṃdhana tela aura pānī kā mela hai । tela aura pānī ke mela se kyā hotā hai ? isake bāda na to tela kisī kāma kā raha jātā hai aura na hī pānī । yahām̐ bhī aisā hī hai । sātha hī isa mahāgaṭhabaṃdhana kā hissā kauna haiṃ ? vo jo kabhī eka dūsare se āṃkha se āṃkha nahīṃ milāte the aura āja ve eka sātha maṃca sājhā kara rahe haiṃ । yāda kareṃ ki sapā ke logo ne māyāvatī jī ke sātha kaisā vyavahāra kiyā thā ? yāda kareṃ ki vāmapaṃthiyo ne mamatā dīdī ke sātha kaisā vyavahāra kiyā thā aura mamatā dīdī ne vāmapaṃthiyo ke sātha kaisā vyavahāra kiyā thā । yāda kareṃ ki yūḍīepha aura elaḍīepha meṃ kitanī laḍa़āīyāṃ thīṃ । yāda kareṃ kaise kāṃgresa ne devegauḍa़ā jī kā apamāna kiyā thā ? yāda kareṃ ki śarada rāva pavāra ne kāṃgresa kyo choḍa़ī thī ? aura āja bhī jaba bhī mauka़ā milegā yaha dala phira vahī doharāne vāle hai , basa mauka़e kā iṃtaja़āra hai । āja ina dalo ko lagatā hai ki ve eka sātha āeṃge aura loga yaha saba bhūla jāeṃge ? deśa kī janatā mūrkha nahīṃ haiṃ । yaha mahāgaṭhabaṃdhana , eka mahā milāvaṭa hai aura āpa jānate haiṃ ki milāvaṭī cīja sehata ke lie kitanī kharāba hotī hai । aura yaha mahāmilāvaṭa to deśa ko ICU meṃ ḍāla sakatī hai । isa mahā milāvaṭa kā ṭīvī skrīna para baḍa़ā prabhāva dekhā jā sakatā hai , lekina logo ke dilo meṃ isakā koī prabhāva nahīṃ hai , kyoki loga jānate haiṃ ki yaha gaṭhabaṃdhana avasaravādī , vaṃśavādī aura bhraṣṭa logo kā gaṭhabaṃdhana hai । loga jānate haiṃ ki aise gaṭhabaṃdhana se na to deśa majabūta rahatā hai aura na hī deśa meṃ sthiratā rahatī hai , jisakī kisī bhī deśa kī pragati meṃ sabase jyādā āvaśyakatā hotī hai । calie aba maṃgaladoī calate haiṃ । kauna bāta karanā cāhegā yahāṃ se । hama sabhī jānate haiṃ ki 2014 ke cunāva meṃ sośala mīḍiyā ne ahama bhūmikā nibhāī thī । taba hameṃ kṣetra meṃ first -movers kahā jātā thā aura kahā jātā thā ki hama kṣetra meṃ āge cala rahe haiṃ । 2019 meṃ āpa sośala mīḍiyā kī kyā bhūmikā dekhate haiṃ ? sośala mīḍiyā eka ḍemokreṭika mīḍiyā hai । isameṃ hara vyakti ko apanī bāta kahane kā avasara milatā hai aura usakā bhī itanā hī mahatva hai hotā hai jitanā kisī baḍa़e ādamī kā । sośala mīḍiyā ne pichale kucha sālo meṃ bhārata meṃ hī nahīṃ pūrī duniyā meṃ bahuta baḍa़ā badalāva lāne kā kāma kiyā hai । deśa meṃ jāgarūkatā āī hai , accountability āī hai , savedanaśīlatā āī hai । āpane dekhā ki sośala mīḍiyā ke mādhyama se hamārī sarakāra ne logo kī kaise madada kī hai cāhe vo ṭrena ho yā phira cāhe ho vījā se juḍa़e masale ho । aura merā mānanā hai ki 2019 meṃ bhī sośala mīḍiyā aura hamāre sośala mīḍiyā ke voleṃṭiyarsa kā ahama yogadāna rahegā । aura maiṃ hamāre sośala mīḍiyā ke lākho voleṃṭiyarsa se kahanā cāhūṃgā ki deśa bhara meṃ hamārī sarakāra kī yojanāo ke karoḍa़o lābhārthī haiṃ । aura kyā hama aise karoḍa़o lābhārthiyo kī sṭorī ko sośala mīḍiyā para lā sakate haiṃ ? jaba technology ke upayoga kī bāta ātī hai to bījepī hameśā se isameṃ āge rahī hai aura sośala mīḍiyā koī apavāda nahīṃ hai । hama sālo se sośala mīḍiyā kā istemāla kara rahe haiṃ । maiṃ 2009 meṃ sośala mīḍiyā se juḍa़ā thā taba yaha mukhyadhārā meṃ bhī nahīṃ thā । hameṃ sośala mīḍiyā kā upayoga connect , communicate aura correct karane ke lie karanā cāhie । yaha bhārata bhara ke logo ke sātha juḍa़ne , vibhinna muddo para unake vicāra jānane , unakī pratikriyā prāpta karane kā eka śānadāra maṃca hai । aura agara koī jhūṭha phailā rahā hai yā gāliyāṃ de rahā hai to use bhī sabake sāmane lāne kā yaha eka maṃca hai । jaba sośala mīḍiyā kī bāta ātī hai , to bījepī kāryakartāo se merī apīla hai ki ve 3 cījo para dhyāna deṃ - sakārātmakatā , īmānadārī aura saṭīkatā । jitanā ho sake sakārātmaka bāteṃ śeyara kareṃ , sakārātmaka khabareṃ śeyara kareṃ । vipakṣa āpako nakārātmakatā kī diśā meṃ bahakāne kī kośiśa karegā lekina āpa unake isa bahakāve meṃ na āeṃ । hameśā sakārātmaka bāteṃ hī kareṃ । ākhirakāra hamāre pāsa sakārātmaka bāteṃ karane ke lie bahuta kucha hai । āpa yaha suniścita kareṃ ki āpa jo bhī khabara śeyara kara rahe haiṃ vo fake news na ho । ājakala vipakṣa ne to fake news ke istemāla meṃ mahārata hāsila kara lī hai aura svābhāvika sī bāta hai jisakā apanā khuda kā koī agenda na ho vo fake news ko hī apanā agenda banāegā । sośala mīḍiyā para hameśā sāvadhānī barateṃ । nakārātmakatā ko forward nahīṃ balki delete kareṃ , apane mobile se bhī aura apane mind se bhī । ājakala duśmana deśa bhī fake news phailāte haiṃ cāhe vo UN meṃ ho yā phira kucha aura , hameṃ usapara bhī caukannā rahanā hai । jaba sakārātmaka rūpa se sośala mīḍiyā kā upayoga karane kī bāta ātī hai to hama usa diśā meṃ hameśā agraṇī the aura hameśā agraṇī raheṃge । calie maṃgaladoī ke bāda porabaṃdara cale । kauna bāta karanā cahegā । pradhānamaṃtrī jī , pahale noṭabaṃdī huī , taba madhyama varga ko ḍarāyā gayā । phira jīesaṭī āyā to ye kahakara bhaḍa़kāyā gayā ki madhyama varga para māra paḍa़ rahī hai । pichale kucha samaya se hama dekha rahe haiṃ ki na kevala madhyama varga kā utsāha baḍha़ rahā hai , balki isameṃ neo miḍila klāsa kā bhī utsāha juḍa़ gayā hai । ise āpa kaise dekhate haiṃ ? miḍila klāsa ko ukasāne aura bhaḍa़kāne kī inakī purānī ādata rahī hai । lekina , āpane dekhā hogā ki noṭabaṃdī ke kucha hī mahīne bāda uttara pradeśa meṃ cunāva hue , jahāṃ miḍila klāsa sameta pūrī janatā kā hameṃ bharapūra āśīrvāda milā । isī prakāra jīesaṭī lāgū hone ke kucha mahīne bāda gujarāta meṃ cunāva hue , vahāṃ bhī hamārī sarakāra banī । vyāpāriyo ke gaḍha़ sūrata meṃ hameṃ abhūtapūrva saphalatā hāsila huī । niścita rūpa se ye saphalatāeṃ hameṃ madhyama varga aura vyāpāriyo ke āśīrvāda se milīṃ । madhyama varga deśa kī arthavyavasthā meṃ baḍa़ī bhūmikā nibhātā hai । sahī māyane meṃ yaha varga deśa kī rīḍha़ hai । madhyama varga deśa ke lie bahuta kucha karatā hai , badale meṃ use bahuta kucha nahīṃ cāhie , lekina isake bāda bhī vo daśako taka upekṣita rahā । paraṃtu hamane isa sthiti ko badalane kā niścaya kiyā hai । hamane vaise kadama uṭhāe haiṃ , jisase madhyama varga ko bala mile , rāhata mile , nae paṃkha mile । kyā kisī ne socā thā ki 5 lākha rupaye taka kī āya ko ṭaiksa phrī kara diyā jāegā । varṣo se yaha māṃga calī ā rahī thī , lekina isako pūrā karane kā saubhāgya hamārī sarakāra ko milā । hama saba jānate haiṃ ki madhyama varga kā eka baḍa़ā sapanā hotā hai ki usakā apanā ghara ho । pahale ghara kharīdanā sapanā hī raha jātā thā । lekina sarakāra ke prayāso se na kevala homalona kī byāja daro meṃ kāphī kamī āī hai । balki aṃḍara kaṃsṭrakśana gharo para lagane vāle ṭaiksa ko 12 pratiśata se ghaṭākara 5 pratiśata kara diyā gayā hai । yahī nahīṃ aphorḍebala hāusiṃga meṃ jīesaṭī ko 8 pratiśata se ghaṭākara sirpha 1 pratiśata kara diyā gayā । isī taraha vidyārthiyo ke lie Education lona ho yā phira skaॉlaraśipa । hara prakāra kī buniyādī suvidhāo ko baḍha़āne kā prayāsa kiyā hai । hamārī sarakāra se pahale madhyama varga ko agara kisī ne sabase jyādā rulāyā hai to vo mahaṃgāī dara rahī hai । lekina dekhie jo mahaṃgāī dara kabhī ḍabala ḍijiṭa meṃ pahuṃca gaī thī , vo āja na sirpha kāphī kama hai , balki niyaṃtraṇa meṃ hai । hara ghara kā hara mahīne kā kha़rca kama huā hai । isī prakāra davā kī kīmato ko kama karane kā hamane gaṃbhīra prayāsa kiyā hai । janaauṣadhi keṃdro para davāiyo ko 50 se 90% kama kīmata para upalabdha karāī jā rahī haiṃ , vahīṃ eka hajāra se adhika davāiyo ko mūlya niyaṃtraṇa vyavasthā ke tahata lāyā gayā hai । isake alāvā sṭeṃṭa kī kīmato meṃ aura ghuṭane implāṃṭsa para hone vāle kharca meṃ 50-80% kamī āī hai । isase sīniyara siṭijansa ko viśeṣa rūpa se phāyadā ho rahā hai । unheṃ rāhata dene ke lie hamane kaī aura bhī iṃtajāma kie haiṃ । sīniyara siṭijana ke pradhāna maṃtrī vaya vaṃdana yojanā ke tahata byāja ko hamane 8 pratiśata taya kara diyā hai । jīesaṭī se bhī madhyama varga ke logo kī jiṃdagī āsāna ho rahī hai । 40 lākha ke bijanesa ṭreḍara ko aba jīesaṭī rajisṭreśana se mukti mila gaī hai । aura ḍeḍha़ karoḍa़ taka ke ṭarna ovara vāle vyāpāriyo ko sirpha Composition Scheme meṃ juḍa़nā hai । jāhira hai apane kāryakartāo se milane vāle phīḍabaika ke ādhāra para hamane madhyama varga se juḍa़ī hara prakāra kī pareśānī ko eḍresa karane kā kāma kiyā hai । calie aba puṇe cale vahā bhī loga iṃtajāra kara rahe haiṃ । kauna bāta karegā yahāṃ se । sara , hamāre lie eka dikkata ye hotī hai ki sarakāra ne itane kāma kie haiṃ ki hama bhī bhūla jāte haiṃ aura kāryakartā bhī yāda nahīṃ rakha pāte kī logo ko kaise samajāe । āpane pichale do mahīno meṃ hī bahuta sāre kāma kie hai । ārthika ādhāra para ārakṣaṇa ho yā pradhānamaṃtrī kisāna sammāna nidhi yojanā , pāṃca lākha taka kī āya ko ṭaiksa phrī karanā ho yā phira aba pākistāna meṃ air sṭrāika jaise aitihāsika kāma - itanā kāma to dūsarī sarakāreṃ do daśako meṃ bhī nahīṃ kara pāīṃ । āpa itanī jaldī yaha saba kaise kara sake ? to aisī sthiti meṃ hama kyā kareṃ ? āpake isa savāla se maiṃ khuśa hoūṃ yā dukhī - isa samaya to maiṃ yahī soca rahā hūṃ । khuśa isalie ki hamārī sarakāra ne itanā kāma kiyā ki āpake lie unheṃ yāda rakhanā āsāna nahīṃ rahā । dukhī isalie ki agara āpa hī yojanāo ko yāda nahīṃ rakheṃge to phira hara-ghara abhiyāna kauna pahum̐cāegā । vaise ye savāla mahatvapūrṇa hai । jaba hamane itanā kāma kiyā hai to use janatā taka sahī tarīke se pahuṃcānā bhī hamārā dāyitva hai । isake lie eka acchā upāya ye ho sakatā hai ki hama apanī upalabdhiyo aura yojanāo ko alaga alaga taraha se klaba kareṃ aura unheṃ iṃṭaresṭiṃga tarīke se batāeṃ । sabase pahale āpa sabhī yojanāo kā cārṭa banā leṃ । phira use kaī prakāra se bāṃṭa sakate haiṃ । jaise eka tarīkā ye ho sakatā hai ki yojanāo kī 1 se lekara 100 taka kī lisṭa banā leṃ । eka aura tarīkā ye ho sakatā hai ki A se Z taka kī alphābeṭa ke hisāba se yojanāo kī sūcī banā leṃ । jaise A se āyuṣmāna bhārata , B se beṭī bacāo-beṭī paḍha़āo se śurū karate hue yojanāo kā alphābeṭikala cārṭa banā sakate haiṃ , tāki unheṃ āsānī se batā sakeṃ । yahī nahīṃ , yojanāo ke nāma para gīta yā kavitā kī bhī racanā kara sakate haiṃ । isake alāvā kisāno-dalito-ādivāsī bhāī bahano , mahilāo kī bhalāī ke lie kie gae kāmo kī alaga-alaga lisṭa bhī banā sakate haiṃ । mujhe lagatā hai ki logo taka apanī bāta pahuṃcāne kā ye sabase āsāna , sahaja aura rocaka tarīkā hogā । agara āpane ina tarīko ko ājamāyā to āpakā ātmaviśvāsa baḍha़egā । sātha hī jaba āpa janatā janārdana ke bīca pahuṃceṃge to āpa unakī pareśāniyo ko cuṭakī meṃ hala kara pāeṃge । āpane jo kāma pichale do mahīno ke gināe ye bhale hī āpako laga rahā hai ki ye saba 2 mahīno meṃ huā hai lekina maiṃ āpako batānā cāhūṃgā ki ye sārī cījo kī nīṃva pichale 5 sālo meṃ rakhī gaī hai । 5 varṣo meṃ hamane jo mehanata kī hai usakā to ye sirpha eka ṭrelara hai । ye ṭrelara darśātā hai ki hamārī mehanata solid thī । hamārā pariśrama sahī diśā meṃ thā aura loka kalyāṇa hī hamāre lie sarvoparī thā । 5 sālo ke bhītara jaba hama ye saba kara pāe haiṃ to āpa socie jaba hameṃ agalī bāra sevā karane kā maukā milegā to hama deśavāsiyo ke lie aura kyā kyā kara sakate haiṃ । calie aba śimalā calate haiṃ । mujhe batāyā gayā hai ki mukhyamaṃtrī jayarāma ṭhākura jī yahāṃ maujūda haiṃ । kauna bāta karanā cāhegā । āpako kyā lagatā hai ki āpakī aura āpakī sarakāra kī kyā legacy honī cāhie ? āpane dila ko chū lene vālā savāla pūchā hai । maiṃ kabhī nahīṃ cāhatā ki merī koī nijī virāsata yā legacy ho । isa deśa ke garība se garība vyakti ke ghara meṃ vikāsa kā jo dīpaka jalā hai , yahī merī legacy hai । hamane annadātāo ke kalyāṇa ke lie "bīja se bājāra taka" jo sabase adhika prayāsa kie , yahī merī legacy hai । hamane pūrī īmānadārī ke sātha sarakāra ko na kevala calāyā , balki tejī se vikāsa kārya kie , yahī merī legacy hai । gāṃva garība , śoṣita , vaṃcita , ādivāsī ke utthāna ko hamane sarvopari rakhā , yahī merī legacy hai । sattara sāla bāda 18 hajāra gāṃva rośana hue , yahī merī legacy hai । karoḍa़o mahilāo ko dhueṃ bharī jiṃdagī se mukta karane kā kāma kiyā , yahī merī legacy hai । ājādī ke bāda pahalī bāra deśa bāpū ke svacchatā ke sapane ko sākāra kara rahā hai , yahī merī legacy hai । senā ko hamane na kevala saśakta banāyā , balki deśa kī rakṣā ke lie unheṃ khulī chūṭa dī , yahī merī legacy hai । bhārata ko majabūta banākara viśva ke agraṇī deśo meṃ śāmila karane kā jo puruṣārtha kiyā , yahī merī legacy hai । āja bhī najara dauḍa़āeṃ to dikhatā hai ki skūla se lekara sṭeḍiyama taka , eyaraporṭa se lekara avaॉrḍa taka - saba kucha eka hī parivāra ke nāma para rakhe gae । hama aisī legacy kī kalpanā nahīṃ karate । balki hama cāhate haiṃ ki ye deśa una saṃto , mahāpuruṣo , vīro , javāno , kisāno aura śramiko ko yāda rakhe , unakī legacy ko āge le jāe , jinakā tyāga aura pariśrama isa deśa kī sabhyatā , saṃskṛti aura paraṃparā meṃ racā-basā hai । calie aba revāḍa़ī calate haiṃ । mujhe batāyā gayā hai ki mukhyamaṃtrī manohara lāla jī bhī yahāṃ maujūda haiṃ । kauna bāta karanā cahegā । maiṃne āja taka jīvana ke kāphī daśaka dekhe haiṃ । kāphī sarakāreṃ bhī dekhī haiṃ , āja bhārata meṃ jaisā kaॉnphiḍeṃsa hai , vo pahale dekhane ko nahīṃ milā । āpako kyā lagatā hai ki ye kaise ho rahā hai । jaba mana meṃ icchā śakti ho , dṛढ़ saṃkalpa ho , kucha kara gujarane kā jajbā ho , to kucha bhī nāmumakina nahīṃ hai । jaba sarakāra ke lie jana-jana kā mahattva ho , jana sahabhāgitā ko prāthamikatā milatī ho , to kucha bhī nāmumakina nahīṃ hai । āpakā savāla bahuta svābhāvika hai ki pahale bhī sarakāreṃ hotī thīṃ , kucha nā kucha yojanāeṃ hotī thīṃ , lekina deśa meṃ kaॉnphiḍeṃsa kyo nahīṃ dekhane ko milatā thā । to isa bāre meṃ maiṃ yahī kahanā cāhūṃgā ki jaba sarakāra kā pariśrama aura savā sau karoḍa़ deśavāsiyo kā puruṣārtha milatā hai taba deśa kā kaॉnphiḍeṃsa pūrī duniyā ke lie eka misāla bana jātā hai । āpa dekhie ki loga vahī haiṃ , sisṭama vahī hai , aphasara vahī haiṃ , daphtara vahī haiṃ , lekina āja deśa vikāsa ke patha para kaī gunī raphtāra se āge baḍha़ rahā hai । āja bhārata kī eka saccī tasvīra duniyā ke sāmane nikala kara āī hai । jaba hameṃ khuda para Confidence haiṃ to duniyā bhī bhārata ko lekara Confident ho rahī hai । pahale bhārata kā citraṇa eka garība deśa ke rūpa meṃ kiyā jātā thā । aba bhārata ko niveśa ke lie sabase acche Destinations ke rūpa meṃ jānā jātā hai । pahale bhārata ko sāṃpa sapere kā deśa batāyā jātā thā , āja bhārata sāiṃsa , sṭārṭa-apa aura saiṭelāiṭa ke deśa ke rūpa meṃ jānā jātā hai । pahale bhārata kā citraṇa deśa kī saḍa़ko para phaile kacare ko dikhāne ke lie kiyā jātā thā । āja bhārata kā citraṇa deśa meṃ svacchatā para ho rahī tarakkī ko dikhāne ke lie kiyā jātā hai । pahale bhārata ko aṃdhere ke lie jānā jātā thā । aba bhārata LED Revolution ke lie jānā jātā hai । pahale philmeṃ banatī thīṃ ki bhārata meṃ kaise Attacks hue , aba philmeṃ dikhātī haiṃ ki bhārata ne kaise una Attacks kā muṃhatoḍa़ javāba diyā । pahale duniyā bhara meṃ sirpha baiṭamaina jaise hīro huā karate the । aba duniyā bhara ke lie bāhubalī bhī eka hīro hai । yoga ho , cāhe meka ina iṃḍiyā ho , cāhe International Solar Alliance ho , bhārata ne hara kṣetra meṃ duniyā ko dikhāyā hai ki hama kisī se kama nahīṃ haiṃ । dosto āpa saba se milakara , āpa sabase bāta karake , āpa sabakā utsāha dekhake mujhe bahuta acchā lagā । āpa sabakā utsāha , āpakī ūrjā mujhe aura mehanata karane kī preraṇā detā hai । āpa sabako dekhakara mujhe bhī vo samaya yāda ātā hai jaba maiṃ bhī āpa jaisā hī eka sāmānya kāryakartā thā । āja āpa saba jo mere sātha juḍa़e hai , cāhe vo haja़āro sthāno se ho yā phira apane ghara , apane mobāila se juḍa़e ho , āpake lie namo aipa para eka kha़āsa vyavasthā hai । āpa namo aipa para jāie aura āpakī selpha़ī mere sātha upload karie aura apane parivāra aura dosto ke sātha share karie । isa taraha se isa mahāsamavāda ko aura yādagāra banāte hai ।
#DELIMITER#
mahāmahima rāṣṭrapati jī , upasthita sabhī variṣṭha mahānubhava aura āja jinako sammāna prāpta huā hai , ve sabhī samāja ko samarpita mahānubhava । maiṃ sabase pahale āpase kṣamā cāhatā hūṃ , kyoki kāryakrama thoḍa़ā vilaṃba se prāraṃbha huā , kyoki maiṃ kisī eka aura kāma meṃ vyasta ho gayā jisake kāraṇa mujhe hī āne meṃ derī huī maiṃ isalie āpa saba se kṣamā cāhatā hūṃ । āja gāṃdhī śāṃti puraskāra ke lie jina vyakti aura saṃgaṭhano ko sammānita kiyā gayā hai , eka prakāra se yaha varṣa mahatvapūrṇa bhī haikyoki pūjya bāpū kī 150vīṃ jayaṃtī deśa aura duniyā manā rahī hai aura pūjya bāpū jīvanabhara jina bāto ko lekara jie , jisako unhone apane jīvana meṃ utārā aura jise samāja jīvana meṃ saṃskārita karane kā jinhone avirata prayāsa kiyā । aise hī kāmo ko le karake , jo saṃgaṭhana samarpita hai , jo loga samarpita hai , ve isa sammāna ke lie pasaṃda kie jāte haiṃ । kanyākumārī kā vivekānaṃda keṃdra ho , ekala vidyālaya ho , yaha samāja jīvana ke ākhirī chora para baiṭhe hue logo ko śikṣā aura saṃskāra ke lie niraṃtara prayāsa karate rahate haiṃ । samāja ke lie samarpaṇa bhāva se kāma karane vāle bahuta baḍa़ī śrṛṃkhalā inhone nirmāṇa kī hai । āja isa sammāna ke avasara para maiṃ unakā bahuta-bahuta abhinaṃdana karatā hūṃ । jaba gāṃdhī jī se pūchā gayā thā to eka bāra unhone kahā thā ki svarāja aura svacchatā dono meṃ se mujhe pahalī koī cīja pasaṃda karanī hai , to maiṃ svacchatā ko pasaṃda karūṃgā aura pūjya bāpū kā vo sapanā pūrā karanā hama sabakā dāyitva hai । deśa ke kisī bhī kaune meṃ jo bhī svacchatā ke lie , śaucālaya ke lie apane āpa ko khapā detā hai vo hama sabake lie bahuta sammānīya hai । aura usī bāta ko āge baḍha़āne ke lie sulabha śaucālaya jisa prakāra se kārya kara rahā hai , unakā bhī āja abhinaṃdana karane kā avasara milā hai । akṣaya pātra ke mādhyama se deśa ke bālako ko madhyāhna bhojana mile , sarakāra kī yaha sabhī rājyo meṃ calane vālī gatividhi hai । usako professionalism eka touch dene kā prayāsa akṣaya pātra ne kiyā hai aura mujhe kucha hī samaya pahale vṛṃdāvana meṃ jā karake tīna araba kī thālī parosane kā saubhāgya milā thā । bhārata sarakāra bhī kupoṣaṇa ke khilāpha eka bahuta baḍa़ī vyāpaka yojanā ke sātha eka miśana ke rūpa meṃ kāma kara rahī hai , kyoki bhārata kā bacapana svastha ho , to bhārata svastha rahegā aura isī bhāva ko le karake ina prayāso meṃ jana bhāgīdārī bahuta āvaśyaka hotī hai । sarakāra ke prayāso meṃ jaba jana-bhāgīdārī juḍa़tī hai । taba usakī śakti baḍha़ jātī hai । mahātmā gāṃdhī ke jīvana kī saphalatā meṃ sabase baḍa़ī bāta jo thī , ājādī ke lie mara-miṭane vālī paraṃparā kabhī isa deśa meṃ baṃda nahīṃ huī । jitane sāla gulāmī rahī , utane sāla krāṃtivīra bhī milate rahe । yaha isa deśa kī viśeṣatā hai , lekina gāṃdhī jī ne ājādī ko jana-āndolana banā diyā thā । samāja ke lie koī bhī kāma karūṃgā to usase ājādī āegī , yaha bhāva paidā kiyā thā । jana-bhāgīdārī , jana-āndolana ājādī ke kāla meṃ , ājādī kī laḍa़āī ke kāla meṃ jitanā mahātmaya thā utanā hī samṛddha-sukhī bhārata ke lie utanā hī āvaśyaka hai । vo bhī gāṃdhī kā hī dikhāyā huā rāstā hai ki jana-bhāgīdārī aura jana-āndolana ke sātha hama pūjya bāpū ke sapano ko pūrā karate hue gāṃdhī kī 150vīṃ jayaṃtī aura 2022 meṃ ājādī ke 75 sāla usake lie hama saṃkalpa karake āge baḍha़e । pūjya bāpū eka viśva mānava the । ājādī ke āṃdolana meṃ itanī vyastatā ke bāvajūda bhī ve saptāha meṃ eka dina raktapitiyo ke lie sevā meṃ lagāte the । leprosy ke lie apane āpa ko samaya dete the , khuda karate the । kyoki samāja meṃ jo mānasikatā banī thī , usako badalane ke lie । saskāvā jī karība cāra daśaka meṃ isa kāma meṃ juḍa़e hue haiṃ । leprosy ke khilāpha eka jana-jāgaraṇa paidā huā hai । samāja meṃ aba usakī svīkṛti bhī banane lagī hai । aise aneka loga haiṃ , jinhone raktapita ke kāraṇa samāja meṃ jinako vaṃcita kara diyā gayā , unakī vedanā ko samajhā aura unako mukhya dhārā meṃ lāne kā prayāsa kiyā to ina sabhī prayāso ko sammānita karanā , pūjya bāpū ko eka saccī śraddhāṃjali kā prayāsa hai । gāṃdhī 150vīṃ jayaṃtī jaba manā rahe haiṃ to yaha viśva mānava , yaha rūpa meṃ duniyā unako jāne aura khuśī kī bāta hai ki isa bāra pūjya bāpū kā priya bhajana ‘vaiṣṇava jana to tene kahie’ , duniyā ke karība-karība 150 deśo ke vahāṃ ke logo ne vahāṃ ke kalākāro ne jo bhārata kī koī bhāṣā nahīṃ jānate haiṃ , unhone usī ḍhaṃga se ‘vaiṣṇava jana to tene kahiyo’yaha bhajana gāyā aura 150 deśo ke gāyaka ‘vaiṣṇava jana’gāye haiṃ । yū-ṭyūba para āpa agara jāeṃge to itanā baḍa़ā... yāni bhārata kī pahacāna kaise bana rahī hai , kaise baḍha़ rahī hai , bhārata kī svīkṛti kaise baḍha़ rahī hai aura gāṃdhī ke ādarśa āja mānava kalyāṇa ke lie upakāraka kitane haiṃ । yaha viśva svīkāra karane lagā hai । isake lie aba hindustāna ke hara bacce ke lie , hara nāgarika ke lie isase baḍa़ā garva kyā ho sakatā hai । phira eka bāra maiṃ sabhī ko bahuta-bahuta badhāī detā hūṃ । bahuta-bahuta śubhakāmanāeṃ detā hūṃ । pūjya bāpū ke caraṇo meṃ namana karate hue , vinamra śraddhāṃjali dete hue merī vāṇī ko virāma detā hūṃ । bahuta-bahuta dhanyavāda ।
#DELIMITER#
yahāṃ upasthita anya mahānubhāva , neṭavarka 18 ke darśakagaṇa aura mere priya sāthiyo , abhī kucha dera pahale hī mujhe rāṣṭrīya samara smāraka ko deśa ko samarpita karane kā saubhāgya milā hai । ye bhī saṃyoga dekhie ki isake ṭhīka bāda rāijiṃga iṃḍiyā samiṭa meṃ eka aise viṣaya para bolane kā avasara mila rahā hai , jo mere hṛdaya ke bahuta karība hai । maiṃ neṭavarka 18 ṭīma ko ye viṣaya- Beyond Politics : Defining National Priorities taya karane ke lie bahuta-bahuta badhāī detā hūṃ । duniyā ke sabase baḍa़e lokataṃtra meṃ , rāṣṭra nirmāṇa kī diśā kyā ho , eka rāṣṭra ke taura para hamārī prāthamikatā kyā ho , isa para niraṃtara maṃthana bahuta āvaśyaka hai । aba jaba maiṃ mīḍiyā ke sāthiyo ke bīca hūṃ to isa carcā ko āge baḍha़āne ke lie āpakā pasaṃdīdā tarīkā hī apanāuṃgā । yāni pahale kyā thā aura aba kyā hai । isī se āpako bhī sāpha ho jāegā ki pahale kyā prāthamikatā thī , aura aba kyā hai । isī se ye bhī patā calegā ki rājanīti se alaga haṭakara jaba rāṣṭranīti ko prāthamikatā dī jātī hai , to kisa taraha ke pariṇāma nikalate haiṃ । sāthiyo , varṣa 2014 ke pahale deśa meṃ sthiti ye thī ki jo baḍha़nā cāhie thā vo ghaṭa rahā thā aura jo ghaṭanā cāhie thā , vo baḍha़ rahā thā । aba jaise , mahaṃgāī kā hī udāharaṇa lījie । hama sabako patā hai ki mahaṃgāī dara niyaṃtraṇa meṃ rahanī cāhie । lekina asaliyata kyā thī ? pichalī sarakāra meṃ jarūrī vastuo ke dāma āsamāna chū rahe the । mahaṃgāī surasā kī taraha muṃha khola rahī thī । āpa sabhī ko , viśeṣakara nyūja़rūma ke proḍyūsarsa ko yāda hogā ki mahaṃgāī ḍāyana khāe jāta hai , āpako kitanī bāra apane śoja़ meṃ calānā paḍa़ā thā । sāthiyo , āpa ne taba khūba riporṭa kiyā thā ki mahaṃgāī dara 10 pratiśata kā āṃkaḍa़ā bhī pāra kara gaī thī । lekina āja hamārī sarakāra meṃ mahaṃgāī dara girakara 2-4 pratiśata ke āsapāsa raha gaī hai । ye pharka taba ātā hai jaba rājanīti se haṭakara rāṣṭranīti ko prāthamikatā dī jātī hai । sāthiyo , yahī sthiti inakama ṭaiksa ko lekara thī । miḍila klāsa chūṭa ke lie niraṃtara āvāja़ detā rahatā thā lekina rāhata ke nāma para kucha nahīṃ milatā thā । hamārī sarakāra ne inakama ṭaiksa para chūṭa kī sīmā pahale ḍhāī lākha rupae taka kī , phira 5 lākha taka kī āya ke lie ṭaiksa ko 10 pratiśata se ghaṭākara 5 pratiśata kiyā aura isa bāra to 5 lākha taka kī ṭaiksebala inakama ko hī ṭaiksa ke dāyare se bāhara kara diyā hai । sāthiyo , aba GDP Growth kī hī bāta karūṃ to āpa pahale kī sarakāra aura aba kī sarakāra , pahale kī prāthamikatā aura aba kī prāthamikatā kā pharka , aura spaṣṭatā se samajha pāeṃge । āpako patā hogā ki aṭala jī kī sarakāra ne varṣa 2004 meṃ yūpīe ko 8 pratiśata vikāsa dara vālī arthavyavasthā sauṃpī thī । lekina varṣa 2013-14 meṃ jaba yūpīe kī vidāī ho rahī thī , taba vikāsa dara 5 pratiśata ke ka़rība pahuṃca gaī thī । 2014 meṃ eka bāra phira hamane isa cunautī ko svīkāra kiyā । āja eka bāra phira GDP Growth Rate ko hamārī sarakāra ne 7 se 8 pratiśata ke bīca pahuṃcā diyā hai । vo baḍha़e hue ko ghaṭā ke gae aura hamane ghaṭe hue ko phira baḍha़ā diyā । ye hamārī prāthamikatā hai । sāthiyo , yahī hāla bhārata kī Global Standing kā rahā । hama saba paḍha़te āe the ki ikkīsavīṃ sadī bhārata kī sadī hai । lekina yūpīe sarakāra meṃ kyā huā ? bhārata ko 2013 taka āte-āte duniyā ke ‘Fragile Five ’ deśo meṃ pahuṃcā diyā gayā । āja eka bāra phira sarakāra ke dṛḍha़ niścaya aura savā sau karoḍa़ deśavāsiyo ke pariśrama ke bala para bhārata ‘Fastest Growing Major Economy ’ bana gayā hai । sāthiyo , Ease of Doing Business kī raiṃkiṃga meṃ bhī pichalī sarakāra ne jāte jāte deśa kā nāma ḍubone meṃ koī kasara nahīṃ choḍa़ī thī । ye kāṃgresī saṃskṛti kā hī pariṇāma thā ki sāla 2011 ke 132veṃ naṃbara se phisalakara bhārata kī raiṃkiṃga 2014 meṃ 142 taka calī gaī । āpa socie ki usa samaya deśa meṃ bijanesa kā kaisā vātāvaraṇa banā diyā gayā thā । isa raiṃkiṃga meṃ sudhāra karake deśa ko 77veṃ sthāna para pahuṃcāne kā kāma hamārī sarakāra ne kiyā hai । sāthiyo , pichalī sarakāra ke daurāna īja़ ऑpha ḍūiṃga bijanesa meṃ deśa kī raiṃkiṃga isalie bhī phisala rahī thī , kyoki bhraṣṭācāra kā grāpha āsamāna chū rahā thā । spekṭrama se lekara submarine taka , aura Coal se lekara CWG taka , kucha bhī bhraṣṭācāra se chūṭā nahīṃ thā । usa daura meṃ hara saṃsthā cāhe vo suprīma korṭa ho , CAG ho , mīḍiyā ho , hara jagaha sarakārī bhraṣṭācāra kī phāileṃ khula rahī thīṃ । āja sthiti ye hai ki rājanītika virodha ke lie vipakṣa ke hamāre sāthī chadma tarīke se korṭa jāte haiṃ aura vahāṃ se unako phaṭakāra lagatī hai aura sarakāra ko Appreciation milatā hai । sarakārī saṃskāro meṃ ye sārthaka badalāva bīte hamārī sarakāra ke daurāna āyā hai । bhāiyo aura bahano , rājanīti se alaga , hamārī sarakāra kī prāthamikatāeṃ kaise alaga rahīṃ , kaise hama eka yojanā se dūsarī ko joḍa़te hue āge baḍha़ rahe haiṃ aura usase sisṭama kaise Smooth aura Transparent ho rahā hai , isake eka aura udāharaṇa para maiṃ āpase vistāra se bāta karanā cāhatā hūṃ । āpako yāda hogā ki jaba hamane cāra sāla pahale janadhana yojanā śurū kī thī , to kitanā majāka uḍa़āyā gayā thā । kucha loga kahate the ki garībo kā baiṃka khātā khulavākara hamane kauna sā tīra māra liyā । kaī logo ne to yahāṃ taka kahā ki jinake pāsa khāne ke lie kucha nahīṃ hai , vo baiṃka meṃ khātā khulavākara kyā kareṃge ? aisī hī mānasikatā kī vajaha se hamāre deśa meṃ ājādī ke itane varṣo bāda bhī , ādhe se jyādā logo ke pāsa baiṃka khāte nahīṃ the । aba āja hamārī sarakāra ke prayāso kī vajaha se deśa meṃ 34 karoḍa़ se jyādā logo ke baiṃka khāte khule haiṃ । sāthiyo , janadhana akāuṃṭa khulane ke bāda hamane unheṃ ādhāra naṃbaro se joḍa़ā , kośiśa kī , ki jyādā se jyādā akāuṃṭa mobāila naṃbara se bhī juḍa़ jāeṃ । idhara hama deśa meṃ janadhana khāte khola rahe the , udhara una sarakārī yojanāo ko bhī khaṃgālā jā rahā thā , jisameṃ lābhārthiyo ko paise die jāne kā prāvadhāna thā । pahale ye paise kaise milate the , kauna bīca meṃ unheṃ pacā jātā thā , ye bhī āpako patā hai । bhāiyo aura bahano , hama eka-eka karake yojanāeṃ khaṃgālate gae aura unheṃ janadhana khāto se joḍa़te gae । āja sthiti ye hai ki sarakāra kī savā cāra sau se jyādā yojanāo kā paisā sīdhe lābhārthiyo ke baiṃka khāto meṃ ṭrāṃsaphara ho rahā hai । hamārī sarakāra ke daurāna karība-karība 6 lākha karoḍa़ rupae keṃdra sarakāra ne sīdhe lābhārthiyo ke khāte meṃ bheje haiṃ । aura mujhe ye kahate hue garva hai ki pahale kī taraha 100 meṃ se sirpha 15 paise nahīṃ , balki pūre paise lābhārthiyo ko mila rahe haiṃ । sarakāra ke ina prabhāvo kā bhraṣṭācāra auऱ kāledhana para kyā prabhāva paḍa़ā hai , ye bhī āpako jānanā jarūrī hai । sāthiyo , janadhana akāuṃṭa , ādhāra aura mobāila ko joḍa़ne kā natījā ye huā ki eka ke bāda eka karake kāgajo meṃ dabe hue pharjī nāma sāmane āne lage । āpa socie , agara āpake grupa meṃ yā cainala meṃ 50 loga aise ho jāeṃ jinakī hara mahīne sailarī jā rahī ho , lekina vo hakīkata meṃ ho hī nahīṃ , to kyā hogā । aba yahāṃ HR vāle loga kaheṃge ki hamāre yahāṃ aisā ho hī nahīṃ sakatā । lekina sāthiyo , pahale kī sarakāro ne , deśa meṃ jo vyavasthā banā rakhī thī , usameṃ eka-do nahīṃ 8 karoḍa़ aise pharjī nāma the , jinake nāma para sarakārī lābha ṭrāṃsaphara kiyā jā rahā thā । sāthiyo , sarakāra ke isa prayāsa se eka lākha 10 hajāra karoḍa़ rupae se jyādā galata hātho meṃ jāne se baca rahe haiṃ । aura jaba maiṃ ye kahatā hūṃ ki 1 lākha 10 hajāra karoḍa़ rupae baca rahe haiṃ , to ye bhī socie ki pahale yahī paise kisī aura ke pāsa jā bhī to rahe the । sāla dara sāla ye paise una bicauliyo ke pāsa jā rahe the , una logo ke pāsa jā rahe the , jo isake hakadāra nahīṃ the । aba ye sārī līkeja hamārī sarakāra ne baṃda kara dī hai । sāthiyo , baiṃka akāuṃṭa , Data aura ṭeknaॉlaॉjī kī yahī tākata āja duniyā kī sabase baḍa़ī velapheyara skīmsa kā majabūta ādhāra bana rahī haiṃ । āja jisa āyuṣmāna bhārata yojanā ke tahata deśa ke lagabhaga 50 karoḍa़ garībo ko jo 5 lākha rupae taka kā muphta ilāja diyā jā rahā hai , usameṃ bhī līkeja kī guṃjāiśa nahīṃ hai । ilāja kā pūrā paisā sīdhe aspatāla ke akāuṃṭa meṃ jātā hai । jisake lābhārthī ādhāra naṃbara se laisa haiṃ aura unakā cunāva 2015 meṃ pabliśa kie gae Socio -economic Survey ke ādhāra para kiyā gayā hai । karība-karība hara velapheyara skīma ke lie yahī tarīkā apanāyā jā rahā hai , jisase beīmānī aura līkeja dono para lagāma lagī hai । āpakī jānakārī meṃ hai ki kala hī hamārī sarakāra ne pradhānamaṃtrī kisāna sammāna nidhi yojanā kī śuruāta kī hai । deśa ke lagabhaga 12 karoḍa़ kisāna parivāro ko usakī choṭī-choṭī jarūrata pūrā karane ke lie , jaise cārā kharīdane ke lie , bīja kharīdane ke lie , kīṭanāśaka kharīdane ke lie , khāda kharīdane ke lie sarakāra sāla bhara meṃ lagabhaga 75 hajāra karoḍa़ rupae , sīdhe kisāno ke khāte meṃ ṭrāṃsaphara karane jā rahī hai । isa yojanā meṃ bhī līkeja saṃbhava nahīṃ hai । aba socie , kisī ko cārā ghoṭālā karanā ho to kaise karegā ? kyoki aba to sīdhe mobāila para maiseja ātā hai , kaccī-pakkī parcī kā to sārā iṃtajāma hī modī ne khatma kara diyā hai । isalie hī to mujhe pānī pī-pī kara gālī dī jātī hai ! ! ! bhāiyo aura bahano , jisa-jisa ke lie maiṃne lūṭa ke rāste baṃda kie haiṃ , vo mujhase ājakala itanā sneha dikhā rahā hai ki pūchie mata । eka maṃca para ikaṭṭhā hokara , itanī gāliyāṃ śāyada hī kisī ko dī gaīṃ ho । sāthiyo , inake lie modī ko gāliyāṃ denā prāthamikatā hai , mere lie prāthamikatā hai ki deśa kā īmānadāra ṭaiksapeyara , jo itanī mehanata karatā hai , pariśrama karatā hai , usake dvārā sarakāra ko milī eka eka pāī kā sahī istemāla ho । hamāre yahāṃ kisa taraha janatā ke paise ko janatā kā na samajhane kī paraṃparā arase taka hāvī rahī hai , āpa bhī jānate haiṃ । agara aisā na hotā to saikaḍa़o yojanāeṃ daśako taka adhūrī na rahatīṃ , aṭakatī-bhaṭakatī na rahatīṃ । isalie hī hamārī sarakāra , yojanāo meṃ derī ko āparādhika lāparavāhī se kama nahīṃ mānatī । maiṃ āpako sirpha 2-3 udāharaṇa detā hūṃ ki pahale ke daśako meṃ kaise kāma huā hai aura kaise isakā prabhāva logo ke jīvana para aura ṭaiksapeyara ke paise para paḍa़ā hai । sāthiyo , yūpī meṃ eka siṃcāī pariyojanā hai , bāṇasāgara ke nāma se । ye yojanā karība-karība 4 daśaka pahale śuru huī thī । usa samaya anumāna lagāyā gayā thā ki 300 karoḍa़ rupae meṃ isakā kāma pūrā ho jāegā । lekina ye laṭakī rahī , aṭakī rahī । 2014 meṃ hamārī sarakāra banane ke bāda isa para phira se kāma śurū karavāyā gayā । taba taka isakī lāgata rāśi baḍha़kara 3 hajāra karoḍa़ rupae ho gaī । aisā to thā nahīṃ ki pahale kī sarakāro ko koī kāma karane se roka rahā thā , manā kara rahā thā । taba 300 karoḍa़ rupae kī taṃgī ho , ye bhī maiṃ nahīṃ mānatā । daraasala kāma samaya se pūrā ho , isakī bhītara se hī icchā nahīṃ thī । soca yahī thī ki ṭhīka hai , dera hotī hai to hotī rahe , merā kyā nukasāna hai । eka aura ḍaima pariyojanā hai , jhārakhaṃḍa kī maṃḍala ḍaima । ye bhī cāra daśaka se adhūrī thī । jaba isakī śuruāta kī gayī to isakī lāgata thī sirpha 30 karoḍa़ aura aba ye bāṃdha karība 2400 karoḍa़ rupaye kharca karake pūrā kiyā jā rahā hai । yāni ye pariyojanā laṭakane kī 80 gunā kīmata deśa kā īmānadāra karadātā cukā rahā hai । bhāiyo aura bahano , āpa loga ghoṭāle kī khabareṃ sunate the , to alarṭa ho jāte the । acchī bāta hai । lekina deśa meṃ isa taraha kī saikaḍa़o pariyojanāo meṃ derī kī vajaha se , deśa kā jo lākho karoḍa़ rupae , āpa jaise īmānadāra karadātā kā jo paisā lagātāra barbāda ho rahā thā , usakī kise paravāha thī ? isa paise ko sammāna denā hamārī sarakāra kī prāthamikatā thī aura isalie hī sarakārī vyavasthā meṃ leṭa-latīphī kī saṃskṛti ko badalane kā maiṃne pahale dina se prayāsa kiyā hai । maiṃ eka-eka rājya ke mukhya saciva ko lekara baiṭhā hūṃ , eka-eka maṃtrālaya ke saciva ko lekara baiṭhā hūṃ ki kucha bhī ho , lekina yojanāo meṃ derī nahīṃ honī cāhie , janatā kā paisā barbāda nahīṃ honā cāhie । sāthiyo , 12 lākha karoḍa़ rupae se jyādā kī purānī yojanāo kī samīkṣā maiṃne khuda kī hai । sāthiyo , jitane bhī projekṭsa kī pragati ke mādhyama se samīkṣā kī gaī , unameṃ se adhikatara pūrvī bhārata kī haiṃ , naॉrtha īsṭa kī haiṃ । ye bhī hamārī sarakāra kī prāthamikatāo kā eka aura baḍa़ā hissā rahā hai । pūrvī bhārata ko nae bhārata kī vikāsa kā grotha iṃjana banānā , sabakā sātha , sabakā vikāsa ke hamāre vijana kā mahatvapūrṇa pahalū hai । āpane aneka bāra ye riporṭa kiyā hai ki kaise pūrvī aura uttara pūrvī bhārata meṃ daśako bāda pahalī bāra rela pahuṃca rahī hai , pahalī bāra eyaraporṭa bana rahe haiṃ , pahalī bāra bijalī pahuṃca rahī hai । sāthiyo , hamārā pūrā prayāsa hai ki samāja yā deśa kā vo hara varga , jo khuda ko kisī na kisī vajaha se upekṣita mahasūsa kara rahā thā , usake pāsa pahuṃcā jāe , usakī ciṃtā dūra karane kā prayāsa kiyā jāe । sāmānya varga ke garībo ko 10 pratiśata ārakṣaṇa kā phaisalā ho yā phira śramiko ke lie peṃśana kī aitihāsika yojanā , ghumaṃtu samudāya ke logo ke lie velapheyara ḍavalapameṃṭa borḍa banāne kā phaisalā ho yā phira deśa ke karoḍa़o machuvāro ke lie eka alaga ḍipārṭameṃṭa , hama sabakā sātha-sabakā vikāsa ke maṃtra para kāma kara rahe haiṃ । deśa ke hara vyakti , hara varga , hara kone taka vikāsa aura viśvāsa kī rośanī pahuṃcāne kī hamārī prāthamikatā hī nyū iṃḍiyā ke nae ātmaviśvāsa kā kāraṇa bana rahī hai । isa ātmaviśvāsa ke bīca , maiṃ āpase usa viṣaya para bhī bāta karanā cāhūṃgā , jo āpakā bahuta phevareṭa viṣaya rahā hai । ye viṣaya hai rojagāra । mujhe batāyā gayā hai ki neṭavarka 18 meṃ sāla 2014 ke bāda se eka bhī vyakti ko naukarī nahīṃ milī hai ? rāhula jī , ye jānakārī sahī hai nā ? khaira hairāna mata hoie । maiṃ javāba kā savāla batāne kī kośiśa āpa sāthiyo ko kara rahā thā । bhāiyo aura bahano , jarā socie bhārata jaba sabase tejī se baḍha़ne vālī arthavyavasthā bana gayā hai to kyā ye saṃbhava hai ki binā naukarī ko sṛjita kie ye ho jāe ? jaba deśa meṃ ephaḍīāī All -Time High hai to kyā ye saṃbhava hai ki naukariyāṃ paidā nahīṃ ho rahī ho ? jaba kaī aṃtarrāṣṭrīya riporṭa kaha rahī haiṃ ki bhārata sabase tejī se garībī haṭā rahā hai to kyā ye saṃbhava hai ki binā naukarī ke loga garībī se bāhara ā rahe ho ? jarā socie jaba deśa meṃ pahale kī tulanā meṃ kaī gunā raphtāra se saḍa़ka banāne kā kāma cala rahā hai , rela mārgo ke vistāra kā kāma ho rahā hai । garībo ke lie lākho makāna banāne se lekara nae pula , nae bāṃdha , nae havāī aḍḍe jaise inphrāsṭrakcara ke dūsare projekṭa para rikaॉrḍa kārya ho rahā hai । paryaṭana ke kṣetra meṃ niveśa baḍha़ rahā hai , to kyā ye saṃbhava hai ki ina sārī gatividhiyo se rojagāra paidā nahīṃ hue ho ? āpane apane āsapāsa ke māhaula meṃ ḍaॉkṭara , iṃjīniyara yā cārṭḍa ekāuṃṭeṃṭa ko āge baḍha़te dekhā hogā । inakama ṭaiksa ḍipārṭameṃṭa ke āṃkaḍa़o ke anusāra , pichale cāra vittīya varṣo ke daurāna sisṭama meṃ 6 lākha Professionals juḍa़e । inameṃ se pratyeka propheśanalsa ko saporṭa sṭāpha kī bhī jarūrata paḍa़ī hogī । aise meṃ hama anumāna lagā sakate haiṃ ki inhīṃ propheśanalsa ne pichale 4 varṣo meṃ lākho logo ko rojagāra diyā hai । yahī nahīṃ saḍa़ka para dauḍa़ne vālī gāḍa़iyāṃ bhī eka naī tasvīra dikhātī haiṃ । koī mujhe batā rahā thā ki āpake philma siṭī , noeḍā meṃ pahale jahāṃ ādhī se adhika jagaha khālī raha jātī thī , aba vahāṃ gāḍa़iyo kī pārkiṃga kī jagaha bhī nahīṃ bacī । kahane kā matalaba ye hai ki pichale 5 varṣo meṃ ṭrāṃsaporṭa sekṭara meṃ jabaradasta būma āyā hai । kamarśiyala vāhano kī hī bāta kareṃ to pichale sāla hī bhārata meṃ lagabhaga sāḍha़e 7 lākha gāḍa़iyāṃ bikī haiṃ । kyā ye mumakina hai kī naukariyo ke binā itanī commercial gāḍa़iyām̐ bika rahī hai ? aba pradhānamaṃtrī mudrā yojanā ko hī lījie । maiṃne mīḍiyā meṃ hī isase juḍa़ī eka se baḍha़kara eka prerita karane vālī kahāniyāṃ dekhī haiṃ । isameṃ se kaī lābhārthiyo se to maiṃ khuda milā hūṃ , unakī saphalatā kī kahāniyāṃ maiṃne khuda jānī haiṃ । kisa prakāra unhone lona lekara apanā rojagāra śurū kiyā aura āja darjano ko rojagāra de rahe haiṃ । sāthiyo , isa yojanā ke tahata 15 karoḍa़ se adhika udyamiyo ko 7 lākha karoḍa़ rupaye se jyādā kā lona diyā gayā hai । āpako jānakara āścarya hogā ki inameṃ se 4 karoḍa़ se jyādā yuvā udyamī aise haiṃ , jinhone apane bijanesa ke lie pahalī bāra lona liyā hai । kyā ye saṃbhava hai ki itanī baḍa़ī saṃkhyā meṃ choṭe udyamiyo ko lona diyā gayā ho aura usase logo ko rojagāra nahīṃ milā ho ? sāthiyo , rojagāra ko lekara sarakāra ko EPFO se bhī eka vyāpaka jānakārī milatī hai । jahāṃ taka EPFO kī bāta hai to karoḍa़o logo kā paisā kaṭa rahā hai , aṃśadāna jamā ho rahā hai taba jākara ye āṃkaḍa़e āte haiṃ । aisā nahī hai kī haja़āra - 10 haja़āra logo kā sarve karake ām̐kaḍa़e batāe jā rahe ho । sitaṃbara , 2017 se navaṃbara , 2018 ke bīca hara mahīne lagabhaga 5 lākha subscribers , īpīephao se juḍa़e haiṃ । isī prakāra Employee State Insurance Corporation yāni ESIC se hara mahīne karība 10 se 11 lākha subscribers juḍa़e haiṃ । agara hama ise EPFO ke āṃkaḍa़o se 50 pratiśata overlap bhī māneṃ , taba bhī formal workforce meṃ hara mahīne lagabhaga 10 lākha loga śāmila hue haiṃ । yāni 1 karoḍa़ 20 lākha naukariyāṃ prati varṣa । sāthiyo , bīte 4 varṣo meṃ videśī paryaṭako kī saṃkhyā meṃ ka़rība 45 pratiśata kī aitihāsika vṛddhi huī hai । paryaṭana se hone vālī videśī mudrā kī kamāī bhī bīte 4 varṣo meṃ 50 pratiśata baḍha़ gaī hai । itanā hī nahīṃ bhārata ke evieśana sekṭara meṃ bhī aitihāsika baḍha़otarī huī hai । pichale varṣa 10 karoḍa़ se adhika logo ne havāī saphara kiyā । kyā ina sabase rojagāra ke avasara sṛjita nahīṃ hue haiṃ ? ina āṃkaḍa़o se yaha sāpha patā calatā hai ki deśa meṃ hara kṣetra meṃ rojagāra ke avasara paidā hue haiṃ aura logo ko naukariyāṃ milī haiṃ । ho sakatā hai ki kaiyo ko modī kī bāta na mānanī ho । lekina ye bhī to yāda rakhie ki paścima baṃgāla sarakāra kaha rahī hai ki pichale sāla usane nau lākha naukariyāṃ sṛjita kī haiṃ । aura 2012 se 2016 taka a़ḍa़saṭha lākha naukariyāṃ dī haiṃ । karnāṭaka sarakāra kahatī hai ki pichale pāṃca sāla meṃ 53 lākha naukariyāṃ dī haiṃ । kyā ye saṃbhava hai ki paścima baṃgāla aura karnāṭaka meṃ naukariyo ke avasara bana rahe haiṃ lekina bhārata meṃ nahīṃ bana rahe ? sāthiyo , rojagāra ko lekara maiṃ mānatā hūṃ ki abhī bhī deśa meṃ kāphī kucha karanā bākī hai , lekina jisa diśā meṃ aura jisa tejī se hama āge baḍha़ rahe haiṃ , mujhe pūrā viśvāsa hai ki jaॉbsa ko lekara bhī bhārata pūrī duniyā ke sāmane eka misāla banakara ubharegā । sāthiyo , isa nyū iṃḍiyā ko banāne meṃ , saśakta karane meṃ mīḍiyā kī , āpa sabhī kī bhūmikā bhī bahuta ahama hai । sarakāra kī , sisṭama kī kamiyo ko ujāgara karanā āpakā svabhāvika adhikāra hai , lekina deśa meṃ sakārātmakatā ke māhaula ko aura saśakta karanā bhī āpa sabhī kī ja़immedārī hai । maiṃ āpako sādhuvāda detā hūṃ ki āpane apanī sakārātmaka bhūmikā ko jimmedārī ke sātha nibhāyā bhī hai । samāja aura vyavasthā se juḍa़e sudhāro ke bāre meṃ āpane pūrī īmānadārī ke sātha jana-jāgṛti kā kāma kiyā hai । mujhe viśvāsa hai ki New India ke Rise meṃ āpakī ye bhūmikā aura saśakta rahane vālī hai aura majabūta hone vālī hai । aṃta meṃ , āpa sabhī ko isa samiṭa ke āyojana ke lie aura yahāṃ para mujhe phira āmaṃtrita karane ke lie bahuta-bahuta ābhāra । dhanyavāda ! ! !
#DELIMITER#
rakṣāmaṃtrī nirmalā sītāramaṇa jī , rājya rakṣā maṃtrī śrī subhāṣa bhāmare jī , deśa ke kone-kone se āe āpa sabhī ko āpake pradhāna sevaka kā praṇāma । āpa sabhī bhūtapūrva nahīṃ , abhūtapūrva haiṃ kyoki āpa jaise lākho sainiko ke śaurya samarpaṇa ke kāraṇa āja hamārī senā duniyā kī sabase tākatavara senāo meṃ se eka hai । duniyā ke sabase baḍa़e lokataṃtra meṃ āpane apane śaurya aura samarpaṇa se jo paramparā sthāpita kī hai , vaha paramparā atulanīya hai । deśa para saṃkaṭa cāhe duśmano ke kāraṇa āyā ho yā phira prakṛti ke kāraṇa āyā ho ; hamāre sainika ne hameśā pahalā vāra apane ūpara liyā hai । cunautī ko sabase pahale kabūla kiyā hai aura usakā sabase asaradāra javāba bhī diyā hai । jaba latā dīdī ne yahāṃ para e mere vatana ke logo gīta ko svara die the to deśa ke karoḍa़o logo kī āṃkheṃ nama ho gaī thīṃ । sāthiyo , isa aitihāsika sthāna para maiṃ pulavāmā meṃ śahīda hue vīra sapūto kī rakṣā meṃ sarvasva nyochāvara karane vāle hara balidānī ko namana karatā hūṃ । maiṃ rāṣṭra ke sabhī morco para muśkila paristhitiyo meṃ ḍaṭe hara vīra-vīrāṃganā ko āja isa avasara para namana karatā hūṃ । sāthiyo , nayā hindustāna , nayā bhārata āja naī rīti aura naī nīti se āge baḍha़ rahā hai । majabūtī ke sātha viśva paṭala para apanī bhūmikā taya kara rahā hai to usameṃ eka bahuta baḍa़ā yogadāna āpake śaurya , anuśāsana aura samarpaṇa kā hai । āja mujhe bahuta saṃtoṣa hai ki thoḍa़ī dera bāda āpakā aura deśa kā daśako laṃbā iṃtajāra khatma hone vālā hai । ājādī ke sāta daśaka bāda māṃ bhāratī ke lie balidāna dene vālo kī yāda meṃ nirmita rāṣṭrīya samara smāraka unheṃ samarpita kiyā jāne vālā hai । isa smāraka meṃ hajāro śahīdo ke nāma aṃkita haiṃ , jo deśa kī vartamāna aura āne vālī pīḍha़iyo ko rāṣṭra sevā aura rāṣṭra nirmāṇa ke lie prerita karate raheṃge । sāthiyo , rāṣṭrīya samara smāraka kī māṃga kaī daśaka se niraṃtara ho rahī thī । bīte daśako meṃ eka-do bāra prayāsa hue , lekina kucha ṭhosa nahīṃ ho pāyā । āpake āśīrvāda se sāla 2014 meṃ hamane rāṣṭrīya samara smāraka banāne ke lie prakriyā śurū kī aura āja taya samaya se pahale isakā lokārpaṇa bhī hone vālā hai । āpa sabhī ne rāṣṭra ke lie eka adbhuta smṛti kā sṛjana kiyā hai । sāthiyo , ye smāraka isa bāta kā bhī pratīka hai ki saṃkalpa lekara use siddha kaise kiyā jātā hai । aisā hī eka saṃkalpa maiṃne āpake sāmane kiyā thā One Rank One Pension ko le karake । pahale kī sarakāro ke samaya āpako kitanā saṃgharṣa karanā paḍa़ā , kitane āṃdolana karane paḍa़e ; isakā deśa sākṣī rahā hai । aba deśa aura āpa sabhī isa bāta ke bhī sākṣī haiṃ ki vana raiṃka vana peṃśana na sirpha lāgū ho cukā hai , balki aba taka 35 hajāra karoḍa़ rupaye hamārī sarakāra dvārā vitarita kie jā cuke haiṃ । sarakāra kā peṃśana bajaṭa , jo pahale 44 hajāra karoḍa़ rupaye thā , aba vo baḍha़ karake eka lākha 12 hajāra karoḍa़ rupaye se jyādā ho cukā hai । socie , eka vo bhī sarakāra thī ki sirpha 500 karoḍa़ rupaye meṃ vana raiṃka , vana peṃśana lāgū ho jāegā । sāthiyo OROP ke lāgū hone se āpa sabhī kī peṃśana meṃ 40 pratiśata kī baḍha़ottarī huī hai । itanā hī nahīṃ , maujūdā sainiko kī salary meṃ bhī 2014 kī tulanā meṃ karība 55 pratiśata kī vṛddhi huī hai । isake alāvā āpa sabhī pūrva sainiko se juḍa़ī dūsarī suvidhāo kā bhī sarakāra dvārā dhyāna rakhā jā rahā hai । āpako peṃśana se juḍa़ī śikāyato ke lie daphtaro ke cakkara na kāṭane paḍa़eṃ , isake lie eka ऑnalāina sisṭama banāne para kāma cala rahā hai । isī prakāra hamārī sarakāra ne ye prāvadhāna kiyā hai ki jo sainika Line of control yā aṃtarrāṣṭrīya sīmā para duśmano se lohā lene ke lie taināta rahate haiṃ , unako agara hādase se , bāḍha़ yā tūphāna yā bhūskhalana jaisī aneka prākṛtika āpadāo meṃ agara coṭa lagatī hai yā śahādata milatī hai to vaha sainika yā unakā parivāra bhī peṃśana kā hakadāra hogā । bahuta lambe samaya se āpakī māṃga thī ki āpake lie super specialty aspatāla banāe jāeṃ । āja isa aitihāsika avasara para mujhe āpako ye batāne kā saubhāgya milā hai ki eka nahīṃ balki hama aise tīna super specialty aspatāla banāne jā rahe haiṃ । sāthiyo , jaba deśa kā sainika saśakta hotā hai to senā bhī saśakta hotī hai । deśa kī senā kā manobala deśa kī surakṣā taya karatā hai aura isalie hamāre sabhī prayāso meṃ hamārī soca aura hamārī approach kā kendra binduhaiṃ hamāre sainika , hamāre phaujī bhāī । isī soca aura approach ke kāraṇa pahalī bāra 57 hajāra se adhika non combatant pado kocombatant pado meṃ badalā gayā hai । isī soca ke kāraṇa sainika kī kṣamatā baḍha़āne ke lie una para ḍerī-phaॉrma jaise kāma ke bojha ko bhī haṭāyā jā rahā hai । aura isī soca ke kāraṇa jaba bhī Army -day , Navy -day , Air force -day ādi manāe jāte haiṃ to usa kāryakrama kā eka abhinna aṃga hotā hai hamāre sainiko dvārā kī gaī innovations kā protsāhana । sainiko kā sammāna ho , unake śaurya aura adamya sāhasa ke bāre meṃ deśa ke bacce-bacce ko jānakārī ho , isī soca ke sātha hamane 15 agasta , 2017 ko Gallantry Awards kā Portal bhī laॉnca kiyā । deśa kī surakṣā meṃ samāja ke sabhī vargo kī bhāgīdārī āvaśyaka hai aura svābhāvika rūpa se honī bhī cāhie । isī soca ke sātha pahalī bāra mahilāo ko fighter pilots banāne kā avasara milā hai । senā meṃ bhī beṭiyo kī bhāgīdārī ko aura majabūta karane ke lie bhī nirantara phaisale lie jā rahe haiṃ । miliṭrī pulisa kī total core meṃ 20 parseṃṭa taka mahilāo kī bhartī ke lie kadama uṭhāe jā rahe haiṃ । Short Service Commission ke mādhyama se niyukta mahilā adhikāriyo ko bhī unake puruṣa samakakṣa adhikāriyo kī taraha sthāī kamīśana dene kā phaisalā liyā gayā hai । sāthiyo , deśa kī senā ko ātmanirbhara banāne kī diśā meṃ bhī hama lagātāra kāma kara rahe haiṃ । jina phaisalo ko kabhī nāmumakina samajhā jātā thā , unheṃ hama mumakina banā rahe haiṃ । hamane rakṣā utpādana ke pūre Ecosystem meṃ badalāva kī śurūāta kī hai । lāisesiṃga prakriyā se export kī prakriyā taka , hama pūre sisṭama meṃ pāradarśitā aura level playing field lā rahe haiṃ । rakṣā kṣetra meṃ videśī niveśa ko protsāhana dene ke lie bhī hamane kadama uṭhāe haiṃ । aba forty nine percent taka ephaḍīāī automatic rūpa se kiyā jā sakatā hai aura kucha kṣetro meṃ 100 percent FDI kā bhī prāvadhāna kiyā gayā hai । Defense Procurement Procedure yāni rakṣā sāmāno kī kharīda meṃ bhī hamane baḍa़e badalāva kie haiṃ । isameṃ meka ina iṃḍiyā ko protsāhana diyā jā rahā hai । āpako jānakara āścarya hogā ki hamārā prāiveṭa sekṭara jise rakṣā utpādana meṃ eṃṭrī karane meṃ bhī hicakicāhaṭa hotī thī , 2014 ke mukābale aba tīna gunā jyādā nijī kampaniyāṃ ḍipheṃsa sekṭara ke praॉḍakṭsa banā rahī haiṃ । hama Defense Procurement prakriyā ko niścita samaya meṃ bhī pūrā karane ke lie prayāsarata haiṃ । isake lie rakṣā maṃtrālaya aura sarvisa heḍa kvāṭarsa kī financial powers , unake vittīya adhikāra meṃ baḍha़ottarī bhī kī gaī hai । aura ye pahalī bāra huā hai ki hamāre ordinance factory board ke āyudha kārakhāno ko 250 se adhika none core item ke bhāra se bhī hamane mukti de dī hai । aba hamārī senāeṃ binā kisī NOC yāni No Objection Certificate ke ina items ko nijī kṣetra se kharīda sakatī haiṃ । sāthiyo , bhāratīya senā kī śakti ko āja vaiśvika paṭala para sammāna bhī diyā jā rahā hai । eka aisī senā jo śāṃti kī sthāpanā ke lie hathiyāra uṭhātī hai । bhārata vo deśa hai , jisane saṃyukta rāṣṭra śāṃti senā ke nimitta 70 meṃ se 50 baḍa़e miśano meṃ apane do lākha se jyādā sainika bheje haiṃ । bhārata vo deśa hai , jisake sabase jyādā sainika ina śāṃti abhiyāno meṃ śahīda hue haiṃ । bhāiyo aura bahano , ye hama sabhī ke lie gaurava kī bāta hai ki āja hamāre prayāso meṃ duniyā ke baḍa़e-baḍa़e deśa hamāre sātha kaṃdhe se kaṃdhā milākara calanā cāhate haiṃ । yahī kāraṇa hai ki 2016 meṃ hamāreinternational fleet review meṃ 50 deśo kī nau-senāo ne hissā liyā thā । yahī kāraṇa hai ki eka ke bāda eka deśa hamāre sātha rakṣā sahayoga ke samajhaute karanā cāhate haiṃ । yahī kāraṇa hai ki hamārī senāeṃ mitra deśo kī senāo ke sātha hara sāla ausatana 10 baḍa़ī Joint Exercise kara rahī haiṃ । sāthiyo , hamāre vaiśvika vijana kī vajaha hī āja viśva meṃ bhārata kī senāo kā eka alaga sammāna hai । āja yadi hinda mahāsāgara se piracy karība-karība samāpta ho gaī hai to usakā bahuta baḍa़ā śreya bhāratīya sainya śakti aura usakī aṃtarrāṣṭrīya sājhedāriyo ko jātā hai । hamārī sarakāra kī ina kośiśo ke bīca āpako pahale kyā ho rahā thā , kaise ho rahā thā , isakī bhī jānakārī āvaśyaka hai । āpameṃ se bahuta se loga isase paricita hoge , lekina maiṃ āja isa avasara para deśa ke sāmane phira kucha jānakāriyāṃ doharānā cāhatā hūṃ । ye jānakāriyāṃ āja kī naī pīḍha़ī ko bhī jānanā jarūrī haiṃ । khuda ko bhārata kā bhāgya-vidhātā samajhane vāle logo ne deśa ke vīra beṭe-beṭiyo ke sātha anyāya karane ke sātha hī sainiko aura rāṣṭra kī surakṣā se bhī khilavāḍa़ karane meṃ koī kasara nahīṃ choḍa़ī thī । sāthiyo , sāla 2009 meṃ senā ne 1 lākha 86 hajāra buleṭa prūpha jaikeṭa kī māṃga kī thī । binā bullet proof jacket ke hamārā javāna duśmano kī senā kī goliyo aura ātaṃkiyo kī chāpāmāra kārravāī kā sāmanā kara rahā thā । apanī jāna kī bājī lagākara ātaṃkiyo ke sātha khataranāka encounter kara rahā thā । sāthiyo , 2009 se lekara 2014 taka pāṃca sāla bīta gae , lekina senā ke lie bullet proof jacket nahīṃ kharīdī gaī । ye hamārī hī sarakāra hai jisane bīte sāḍha़e cāra varṣo meṃ do lākha 30 hajāra se jyādābullet proof jackets kharīde haiṃ । aba āpa batāie hamāre javāno ko surakṣā kavaca se vaṃcita rakhane kā pāpa kiyā gayā ki nahīṃ kiyā gayā ? ye pāpa , ye kalaṃka kisake māthe para hai ? sāthiyo , javāno ke sātha deśa kī surakṣā ke sātha bhī aisī hī āparādhika lāparavāhī baratī gaī hai । pahale sarakāra calāne vālo kara ravaiyā senā ko lekara kaise rahā , ye mujhase jyādā āpa jānate haiṃ । senā aura deśa kī surakṣā ko una logo ne apanī kamāī kā sādhana banā liyā thā । śāyada śahīdo ko yāda karake unheṃ kucha mila nahīṃ sakatā thā , isalie unheṃ bhulānā hī unheṃ āsāna lagā । sāthiyo , bophorsa se lekara helīkaॉpṭara taka , sārī jāṃca kā eka hī parivāra taka pahuṃcanā bahuta kucha kaha jātā hai । aba yahī loga pūrī tākata lagā rahe haiṃ ki bhārata meṃ rāphela vimāna ā hī na sake । sāthiyo , agale kucha mahīno meṃ jaba deśa kā pahalā rāphela bhārata ke āsamāna meṃ uḍa़āna bharegā to khuda hī inakā sārī kośiśo ko , sājiśo ko dhvasta kara degā । sāthiyo , deśa kī senā ko majabūta karane ke lie hamārī sarakāra use atyādhunika eyarakraॉphṭa , helīkaॉpṭara , panaḍubibyāṃ , jahāja aura anya hathiyāra se yukta kara rahī hai । rāṣṭrahita ko najara adāṃja karate hue jo phaisale kaī daśako se ruke hue the , unheṃ aba eka ke bāda eka priority ke ādhāra para liyā jā rahā hai । senā ke lieatyādhunika rāiphalo ko kharīdane aura bhārata meṃ banāne kā kāma bhī hamārī sarakāra ne hī śurū kiyā hai । hāla hī meṃ sarakāra ne 72 hajāra ādhunika rāiphalo ke kharīdane kā ऑrḍara diyā hai । sātha hī hamārī sarakāra ne 25 hajāra karoḍa़ rupaye kā ammunition yānī golā-bārūda aura goliyā miśana-moḍa meṃ kharīdī haiṃ । sāthiyo , senā ko majabūta karane kī bāta ho yā phira śahīdo ko sammāna , kucha logo ke lie deśa se bhī baḍa़ā apanā parivāra hai , parivāra ke hita haiṃ । āja deśa ko rāṣṭrīya samara smāraka milane jā rahā hai lekina rāṣṭrīya pulisa memoriyala kī bhī to yahī kahānī thī । isa memoriyala ko banāne aura rāṣṭra ko samarpita karane kā saubhāgya bhī hamārī hī sarakāra ko milā । karība ḍhāī daśaka pahale isa smāraka kī phāila calī thī , bīca meṃ aṭalajī kī sarakāra ke samaya bāta āge baḍha़ī , lekina unakī sarakāra ke jāne ke bāda sthiti phira se jasa kī tasa ho gaī । sāthiyo , āja deśa kā hara phaujī , hara nāgarika ye savāla pūcha rahā hai ki ākhira śahīdo ke sātha , hamāre nāviko ke sātha ye bartāva kyo kiyā gayā ? deśavāsiyo ke sātha , śahīdo ke parivāro ke sātha , deśa ke lie khuda ko samarpita karane vāle mahānāyako ke sātha isa taraha kā anyāya kyo kiyā gayā ? ākhira vo kauna sī vajaha thī jisakī vajaha se kisī kā dhyāna śahīdo ke lie smāraka para nahīṃ gayā ? bhāiyo aura bahano , India first yā family first ? iṃḍiyā pharsṭa aura phaimilī pharsṭa kā jo aṃtara hai , vahī isakā javāba hai । skūla se lekara aspatāla taka , hāive se lekara eyaraporṭa taka , sṭeḍiyama se lekara avaॉrḍa taka , hama dekhate ā rahe the- hara jagaha eka hī parivāra kā nāma juḍa़ā rahatā thā । eka hī parivāra ke guṇagāna kā pariṇāma , usakā duṣpariṇāma ye nikalā ki inakī sarakāro meṃ bhāratīya itihāsa , bhārata kī mahānatā yā phira bhārata kī paramparā ko kabhī mahatva milā hī nahīṃ । isalie sarakāra meṃ āne ke bāda hama sthiti ko badalane meṃ hara taraha se juṭa gae । āja saradāra paṭela ho yā bābā sāheba ambeḍakara ho yā phira netājī subhāṣacaṃdra bosa ho , hamāre rāṣṭra puruṣo ko rāṣṭra ke gaurava ke sātha nyū iṃḍiyā kī ātmā , usakī pahacāna ke sātha joḍa़ā gayā hai sāthiyo , merā ye bhī spaṣṭa mānanā hai aura ye maiṃ dila se batātā hūṃ- merā spaṣṭa mānanā hai ki modī mahatvapūrṇa nahīṃ hai balki isa deśa kī sabhyatā , saṃskṛti aura itihāsa sabase ūpara hai । modī yāda rahe na rahe , paraṃtu isa deśa ke karoḍa़o logo ke hitārtha tapasyā , samarpaṇa , vīratā aura unakī śaurya gāthā ajara-amara rahanī hī cāhie । sāthiyo , pūrva sainiko aura śahīdo ke parivāro kā jīvana āsāna banāne ke lie aneka kadama bīte sāḍha़e cāra varṣa meṃ uṭhāe haiṃ । āne vāle samaya meṃ aneka aura phaisale lie jāeṃge । aba eka majabūta sarakāra āpake sāmane hai , jise nāmumakina ko mumakina banānā ātā hai । rāṣṭra ke māna ke lie , vīra-vīrāṃganāo ke sammāna ke lie , āpake lie , āpake parivāra ke lie , āpakā ye pradhāna sevaka hameśā rāṣṭra hita ko sarvopari rakhate hue hī phaisale legā । deśa kī surakṣā , deśa kī pragati , deśa kā vikāsa , mere lie ye lakṣya itane pavitra haiṃ ki maiṃ hara muśkila , hara sājiśa , merī rāha meṃ āe hara roḍa़e se laḍa़ne ke lie taiyāra hūṃ । eka bāra phira rāṣṭrīya samara smāraka ke lie deśa ke hara sainika , śahīdo ke parivāra aura sabhī deśavāsiyo ko bahuta-bahuta badhāī detā hūṃ । aura maiṃ deśa ke lie jīvana lagā dene vāle , jiṃdagī khapā dene vāle , jie bhī to deśa ke lie- mare to bhī deśa ke lie , jie to bhī tiraṃge ke lie- mare to bhī tiraṃgā oḍha़ karake ; aise hara kisī ko maiṃ āja namana karatā hūṃ , praṇāma karatā hūṃ aura merī bāta ko samāpta karate hue āpase āhvāna karatā hūṃ- āie mere sātha bolie- bhārata mātā kī – jaya !
#DELIMITER#
mere pyāre bhāiyo aura bahano । tapobhūmi prayāgarāja aura sabhī prayāgavāsiyo ko merā ādarapūrvaka praṇāma । prayāga kī bhūmi para eka bāra phira ākara maiṃ apane-āpa meṃ dhanya mahasūsa kara rahā hūṃ । pichalī bāra jaba maiṃ yahāṃ āyā thā taba mujhe kuṃbha melā meṃ ākara pavitra gaṃgā-yamunā evaṃ sarasvatī ke taṭa para pūjā karane , pavitra akṣayavaṭa ke darśana karane kā saubhāgya prāpta huā thā । isa bāra saṃgama meṃ pavitra snāna karane aura pūjā karane kā parama saubhāgya mujhe milā hai । sāthiyo , prayāgarāja kā tapa aura tapa ke sātha isa nagarī kā yugo purānā nātā rahā hai । pichale kucha mahīno se karoḍa़o loga yahāṃ tapa , dhyāna aura sādhanā kara rahe haiṃ । prayāgarāja ke kaṇa-kaṇa meṃ tapa kā asara hara koī anubhava kara sakatā hai । kuṃbha meṃ haṭhayogī bhī haiṃ , tapayogī bhī haiṃ , maṃtrayogī bhī haiṃ aura inhīṃ ke bīca ye karmaṭha mere karmayogī bhī haiṃ । ye karmayogī mele kī vyavasthā meṃ lage vo loga haiṃ , jinhone dina-rāta mehanata kara śraddhāluo ko tamāma suvidhāeṃ muhaiyā karāī haiṃ । maiṃ enaḍīāraepha ke hamāre sāthībhāī rājeṃdra gautama ko bhī śraddhāṃjali arpita karatā hūṃ , jinhone śraddhāluo ke jīvana ko bacāne ke lie apane jīvana ko dāṃva para lagā diyā । maiṃ unake parivāra ke prati bhī apanī saṃvedanā prakaṭa karatā hūṃ । ina karmayogiyo meṃ vo nāvika bhī haiṃ , jinhone māṃ gaṃgā kī sādhanā karane vāle karoḍa़o śraddhāluo ko surakṣita unake gaṃtavya taka pahuṃcāyā । ina karmayogiyo meṃ prayāgarāja ke sthānīya nivāsī bhī śāmila haiṃ , jinakī tapasyā melā śurū hone se mahīno pahale hī śurū ho gaī thī । sāthiyo , kuṃbha ke karmayogiyo meṃ sāpha-saphāī se juḍa़e karmacārī aura svacchāgrahī bhī śāmila haiṃ , jinhone apane prayāso se kuṃbha ke viśāla kṣetra meṃ ho rahī sāpha-saphāī ko pūrī duniyā meṃ carcā kā viṣaya banā diyā । jisa jagaha para bīte pāṃca-chaha haphte meṃ 20-22 karoḍa़ se jyādā loga juṭe ho , vahāṃ kī asthāī vyavasthāo meṃ saphāī kī vyavasthā karanā bahuta baḍa़ī jimmedārī thī । mere sāthiyo , āpane sābita kara diyā hai ki duniyā meṃ nāmumakina kucha bhī nahīṃ hai । bhāiyo aura bahano , aba se kucha dena pahale mujhe aise hī karmayogiyo se milane kā avasara milā । ye sāpha-saphāī karane vāle mere vo bhāī-bahana the , jo bīte kaī haphto se melā kṣetra meṃ apanī jimmedārī saṃbhāla rahe the । subaha bahuta jaldī uṭhanā , rāta meṃ bahuta dera se sonā , dina bhara kūḍa़ā uṭhānā , gaṃdagī sāpha karanā , śaucālaya sāpha karanā ; isī kāma meṃ vo lage rahate the । ye binā kisī praśaṃsā ke , binā kisī kī najara meṃ āe , cupacāpa apanā kāma kara rahe the , lekina ina karmayogiyo kī , svacchatāgrahiyo kī mehanata kā patā mujhe dillī meṃ lagātāra milatā rahatā thā । jitane bhī logo se merī mulākāta huī , mīḍiyā meṃ bhī maiṃne aksara dekhā ki loga kuṃbha meṃ svacchatā kī isa bāra bhūri-bhūri praśaṃsā kara rahe haiṃ । isa praśaṃsā ke asalī hakadāra āpa loga haiṃ , saphāī ke kāma meṃ juṭe mere bhāī-bahana haiṃ । bhāiyo aura bahano , hara vyakti ke jīvana meṃ aneka aise pala āte haiṃ jo use gaḍha़te haiṃ , banāte haiṃ ; inameṃ se bahuta se pala bahuta yādagāra hote haiṃ , avismaraṇīya hote haiṃ । āja mere lie bhī aisā hī pala hai । āja jina saphāīkarmī bhāiyo aura bahano ke caraṇa dhokara maiṃne vaṃdanā kī hai , vo pala mere sātha jīvanabhara rahegā । unakā āśīrvāda , unakā sneha , āpa sabhī kā āśīrvāda , āpa sabhī kā sneha mujha para aise hī banā rahe , aise hī maiṃ āpakī sevā karatā rahūṃ , yahī merī kāmanā hai । sāthiyo , divya kuṃbha ko bhavya kuṃbha banāne meṃ āpane vākaī koī kasara nahīṃ choḍa़़ī । jisa melā kṣetra meṃ 20 hajāra se jyādā kūḍa़edāna ho , eka lākha se adhika śaucālaya ho ; vahāṃ kisa taraha mere saphāīkarmī bhāī-bahano ne kāma kiyā hai , usakā aṃdājā bhī koī nahīṃ lagā sakatā । lekina ye unhīṃ kā pariśrama thā ki isa bāra kuṃbha kī pahacāna svaccha kuṃbha ke taura para huī । itanī baḍa़ī vyavasthā ko saṃbhālane ke lie aura sahī se calāne ke lie svacchatā se juḍa़e pratyeka saphāī karmacāriyo kā yogadāna sarāhanīya hai । āpake isa yogadāna ke lie svaccha sevā sammāna koṣa kī bhī āja ghoṣaṇā kī gaī hai । isa koṣa se isa kuṃbha mele meṃ jinhone kāma kiyā hai , isa koṣa se āpako aura āpake parivāra ko viśeṣa paristhitiyo meṃ madada suniścita ho pāegī । ye eka prakāra se deśavāsiyo kī tarapha se āpakī isa sevā ke prati eka sneha hai , ye ābhāra hai । sāthiyo , svaccha kuṃbha aise samaya meṃ ho rahā hai jaba deśa rāṣṭrapitā mahātmā gāṃdhī kī 150vīṃ jayaṃtī manā rahā hai । gāṃdhījī ne to karība 100 varṣa pahale khuda svaccha kuṃbha kī icchā jatāī thī , jaba vo haridvāra kuṃbha meṃ gae the । deśavāsiyo ke sahayoga se svaccha bhārata abhiyāna apane taya lakṣyo para tejī se baḍha़ rahā hai । isa sāla 2 aktūbara se pahale pūrā deśa khuda ko khule meṃ śauca ye mukta ghoṣita karane kī tarapha āge baḍha़ rahā hai । aura mai samajhatā hūṃ prayāgarāja ke āpa sabhīsvacchāgrahī pūre deśa ke lie baḍa़ī preraṇā banakara sāmane āe haiṃ । bhāiyo aura bahano , sāpha-saphāī kī jaba bāta ātī hai to isa bāra kuṃbha āne vālo meṃ māṃ gaṃge kī nirmalatā ko lekara bhī khāsī carcā hai । bīte eka-ḍeḍha़ mahīne se to maiṃ sośala mīḍiyā ke mādhyama se logo ke anubhava jāna rahā thā , āja isakā anubhava maiṃne khuda ne kiyā hai । maiṃ pahale bhī prayāgarāja ātā rahā , lekina itanī nirmalatā gaṃgājala meṃ pahale nahīṃ dekhī । sāthiyo , gaṃgājī kī ye nirmalatā namāmi gaṃge miśana kī diśā aura sārthaka prayāso kā bhī udāharaṇa hai । isa abhiyāna ke tahata prayāgarāja gaṃgā meṃ girane vāle 32 nāle baṃda karāe gae haiṃ , sīvara ṭrīṭameṃṭa plāṃṭa ke mādhyama se gaṃgā nadī meṃ pradūṣita jala ko sāpha karane ke bāda hī pravāhita kiyā gayā । sāthiyo , isa abhiyāna ko saphala banāne ke lie sarakāra pratibaddha hai । namāmi gaṃge ke lie aneka svacchāgrahī to yogadāna de hī rahe haiṃ , ārthika rūpa se bhī madada kara rahe haiṃ । do dina pūrva maiṃne bhī isameṃ choṭā-sā yogadāna diyā hai । siyola pīsa prāija ke taura para mujhe vahāṃ jo rāśi milī , dhana milā ; karība-karība eka karoḍa़ 30 lākha rupaye jitanī rāśi mujhe milī , usa rāśi ko maiṃne apane pāsa nahīṃ rakhā , mere lie nahīṃ rakhā ; vo maiṃne namāmi gaṃge miśana ke lie samarpita kara diyā । bīte sāḍha़e cāra varṣo meṃ pradhānamaṃtrī ke nāte mujhe jo upahāra mile haiṃ , unakī nīlāmī karake bhī jo kucha mujhe milā hai , vo bhī maiṃne māṃ gaṃgā kī sevā meṃ samarpita kara diyā hai । sāthiyo , māṃ gaṃgā ke samarpita praharī hamāre nāvika bhī haiṃ । prayāgarāja aura nāviko kā to purānā sambandha hai । binā nāviko ke to maryādā puruṣottama bhagavāna rāma kī rāmāyaṇa bhī pūrī nahīṃ hotī hai । jo duniyā ko pāra lagāte haiṃ unakī naiyā to hamāre nāvika sāthiyo ne hī pāra lagāī thī । merā aura āpakā bhī āpasa meṃ gaharā riśtā hai । āpa khuda ko bhagavāna rāma kā sevaka mānate haiṃ aura maiṃ khuda ko āpakā pradhāna sevaka mānatā hūṃ । āpa khuda ko gaṃgā-putra mānate haiṃ aura maiṃ māṃ gaṃgā ke bulāve para āpakī sevā meṃ lagā huā hūṃ । aba batāie- huā na merā āpase gaharā nātā । āpa jisa niṣṭhā se kuṃbha āne vāle śraddhāluo kā dhyāna rakha rahe haiṃ , unakā mārgadarśana kara rahe haiṃ ; vo praśaṃsanīya hai । āpake binā itanī baḍa़ī vyavasthā ko saṃbhālanā bahuta muśkila thā । maiṃ eka bāra phira apane nāvika bhāiyo ko bhī ādarapūrvaka namana karatā hūṃ । bhāiyo aura bahano , isa kuṃbha meṃ vākaī bahuta se kāma pahalī bāra hue haiṃ । pahalī bāra śraddhāluo ko saṃgama snāna ke sātha akṣayavaṭa ke darśana kā bhī maukā milā । ājādī ke bāda se akṣayavaṭa ko hameśā kile meṃ baṃda rakhā jātā thā । isa bāra sarakāra ne akṣayavaṭa aura śraddhāluo ke bīca kī dūrī ko khatma kara diyā । mujhe batāyā gayā hai ki pratidina lākho śraddhālu akṣayavaṭa aura sarasvatī kuṃbha ke darśana kara pāe haiṃ । bhāiyo aura bahano , pichalī bāra meṃ jaba maiṃ yahāṃ āyā thā to maiṃne kahā thā , isa bāra kā kuṃbha adhyātma , āsthā aura ādhunikatā kī triveṇī banegā । āja mujhe bahuta khuśī ho rahī hai ki āpa sabhī ne apanī tapasyā se isa vicāra ko sākāra kiyā hai । tapasyā ke kṣetra ko takanīka se joḍa़kara jo adbhuta saṃgama banāyā gayā , usane bhī sabhī kā dhyāna khīṃcā hai । eka prakāra se ye kuṃbha melā ḍijiṭala kuṃbha ke rūpa meṃ bhī yāda kiyā jāegā । sāthiyo , prayāgarāja kī kṛpā , sādhu-saṃto ke āśīrvāda , custa-durusta vyavasthā aura āpa sabhī ke anuśāsana ke kāraṇa melā surakṣita aura śāṃtipūrṇa tarīke se calā hai । maiṃ dekhatā rahatā hūṃ ki kuṃbha meṃ yūpī pulisa ne jo bhūmikā nibhāī hai , usakī bhī tārīpha cāro tarapha ho rahī hai । āpakā khoyā-pāyā vibhāga to bacce , baḍa़e , bujurgo ko bhī apano se milā detā hai aura kucha hī ghaṃṭo meṃ milā detā thā , lekina agara kisī kā ṭelīphona bhī kho gayā , mobāila kho gayā-usako ḍhūṃḍhanā ; kisī kā sāmāna kho gayā- usako ḍhūṃḍhanā ; aise kaṭhina kāma bhī āpa logo ne gaṃbhīratā se kie haiṃ । isake lie surakṣā ke javāna bhī aneka-aneka abhinaṃdana ke adhikārī haiṃ , bahuta-bahuta badhāī ke adhikārī haiṃ । mujhe ehasāsa hai ki kuṃbha ke daurāna aneka mauke aise āe hoge , jaba āpa bahuta thaka gae hoge , ārāma karane kā samaya nahīṃ milā hogā , lekina āpane apanī takalīpho ko bhūlakara kuṃbha kī saphalatā ko ūpara rakhā । mujhe yaha bhī batāyā gayā hai ki kuṃbha melā kṣetra meṃ āṭha hajāra se jyādā sevāmitro ne bhī dina-rāta eka hokara kāma kiyā hai । sāthiyo , prayāgarāja meṃ jaba kuṃbha lagatā hai to sārā prayāga hī kuṃbha ho jātā hai । prayāgarāja ke nivāsī bhī śraddheya ho jāte haiṃ । prayāgarāja ko eka khūbasūrata śahara ke rūpa meṃ vikasita karane meṃ aura kuṃbha ke saphala āyojana meṃ prayāgavāsiyo kī bhūmikā ne bhī pūre deśa ko preraṇā dī hai । sāthiyo , āpake sahayoga se isa bāra kuṃbha ke lie jo vyavasthāeṃ taiyāra huī haiṃ vo sthāī haiṃ , pahale kuṃbha ke lie asthāī vyavasthāeṃ taiyāra kī jātī thīṃ , usameṃ se adhikāṃśa mele ke sātha hī khatma ho jātī thīṃ । isa bāra aisī sthāī suvidhāo kā nirmāṇa bhī huā hai jo laṃbe samaya taka prayāgarāja ke inphrāsṭrakcara ko majabūtī deṃgī । yahāṃ para eyaraporṭa meṃ sirpha 11 mahīno meṃ jo nayā ṭarminala banā hai , usakī bhī carcā khūba ho rahī hai । saḍa़ka ho , pula ho , bijalī ho , pānī ke sātha hī jo esaṭīpī bane haiṃ , vo āne vāle kaī varṣo taka saṃgama meṃ jāne vāle gaṃde pānī ko rokeṃge । ye kuṃbha bhakti aura sevābhāva ke sātha hī svacchatā aura samṛddhi kā pratīka bane , yahī isa sarakāra kī kośiśa rahī hai । eka bāra phira maiṃ yūpī sarakāra , keṃdra aura rājya sarakāra ke sabhī vibhāgo ke adhikāriyo ko kuṃbha mele ke saphala āyojana ke lie bahuta-bahuta badhāī detā hūṃ । bhāiyo-bahano , sadiyo se kuṃbha kā melā koī na koī sāmājika saṃdeśa le karake pūrā hotā thā , bīca meṃ ye paramparā baṃda ho gaī , dhārmika prakriyā hī banī rahī । lekina isa bāra ke kuṃbha ke mele ne pūre deśa ke lie divyatā aura bhavyatā ke sātha svacchatā kā majabūta saṃdeśa bhī diyā hai , loka-śikṣā bhī kī hai । aura mujhe viśvāsa hai ki āne vāle varṣo meṃ kahīṃ para bhī dhārmika samāroha hoge , sāmājika samāroha hoge , rājanītika samāroha hoge ; āyojana karane vāle hara koī svacchatā ke viṣaya meṃ kabhī koī compromise nahīṃ kareṃge ; ye saṃdeśa āpa logo kī tapasyā ke kāraṇa āja pahuṃcā hai । āja merā jīvana dhanya ho gayā hai । sādhu-mahātmāo ke āśīrvāda to milate rahate haiṃ , unase mulākāteṃ bhī hotī rahatī haiṃ , lekina āja mere lie to tapasvī āpa haiṃ , mere lie to sacce , sacce sevaka āpa haiṃ । sādhu-mahātmāo ke āśīrvāda se , unase milī śikṣā-dīkṣā se , isī bhāva se āja maiṃ āpake bīca meṃ khaḍa़ā hūṃ aura hamāre śāstro ne kahā hai- nā kāme rājyapama na mokṣama na punarbhavama । kāme dukha taptonā prāṇiṇārtaśama । । garība kī , dukhiyāro kī sevā karanā , yahī saṃdeśa mānava jāti ke kalyāṇa ke lie hamāre pūrvajo ne hameṃ diyā hai । maiṃ apane-āpa dhanyatā kā anubhava karate hue , ye jo koṣa banāyā gayā hai , vo nāviko ke parivāra , svacchatā se juḍa़e parivāra aura yahāṃ nimna stara para pulisa kī sevā meṃ lage logo ke unake parivārajano ke lie kāma āne vālā hai । merī bahuta-bahuta badhāī , bahuta-bahuta śubhakāmanāeṃ । dhanyavāda ।
#DELIMITER#
maṃca para virājamāna hamāre deśa ke videśa maṃtrī aura deśa kī pahalī videśa maṃtrī , mahilā videśa maṃtrī bahana suṣamā svarāja jī , janarala vī. ke. siṃha , vinaya sahasrabuddhe jī aura duniyā ke aneka deśo se āe hue sabhī mahānubhava maiṃ āpakā bahuta hṛdaya se svāgata karatā hūṃ । bhārata ke pradhānamaṃtrī ke rūpa meṃ to maiṃ svāgata karatā hī hūṃ lekina kala āpa jahāṃ jākara ke āe haiṃ usa uttara pradeśa se maiṃ lokasabhā kā pratinidhi hūṃ aura isalie to bhī maiṃ viśeṣa rūpa se āpakā ādarapūrvaka svāgata karatā hūṃ । hamāre deśa meṃ hiṃdū paraṃparā meṃ eka mānyatā rahī hai ki jaba koī tīrthayātrā karake ātā hai agara usako āpa namaskāra karate haiṃ to tīrthayātrā meṃ jo puṇya usane kamāyā hai usakā kucha hissā namaskāra karane vāle ko bhī milatā hai to mere lie khuśī hai ki āpa saba eka anamola sāṃskṛtika virāsata kī tīrthayātrā karake āe haiṃ aura āja āpake darśana kā mujhe maukā milā , to jo puṇya āpa kamā karake lāe haiṃ usakā thoḍa़ā hissā mujhe bhī milā hai । āpa mujhase jyādā bhāgyaśālī haiṃ kyoki maiṃ isa bāra ke kuṃbha meṃ aba taka jā nahīṃ pāyā hūṃ āpa hokara ke āe haiṃ lekina maiṃ kala jāne vālā hūṃ । śāyada hī aisā koī kuṃbha hogā jabase maiṃ samajhane lagā hūṃ ki jahāṃ mujhe jāne kā saubhāgya na banā ho , kala bhī maiṃ jāūṃgā । kuṃbha kā melā jaba taka vahāṃ jāte nahīṃ hai taba taka aṃdāja nahīṃ ātā hai ki kitanī baḍa़ī virāsata hai ye aura hajāro varṣa se niścita ḍeṭa eṃḍa ṭāima ke anusāra , ṭāima ṭebala ke anusāra ye cala rahī hai । koī inaviṭeśana kārḍa nahīṃ hotā hai । na koī gesṭa hotā hai , na koī hosṭa hotā hai । phira bhī māṃ gaṃgā ke caraṇo meṃ aura jahāṃ bhī kuṃbha hotā hai vahāṃ sāre deśa ke aura duniyā ke tīrthayātrī vahāṃ pahuṃcate hai । ye asāmānya cīja hai , ki kisī bhī prakāra kī kāgaja , ciṭṭhī , patra ke binā hajāro sāla se loga yahāṃ pahuṃcate hai । aura āpa jisa kuṃbha ko dekhakara baḍa़e prabhāvita hue haiṃ , āpake mana ko vo chū gayā hai lekina ye bhī āpako patā ho ki pūrṇa kuṃbha nahīṃ hai , ardhakuṃbha kī agara ye tākata hai to jaba pūrṇa kuṃbha hogā vo kaisā hotā hogā jisakā āpa anumāna lagā sakate hai । sāṃskṛtika rūpa se bhārata meṃ ekatā ko bahuta baḍa़ā bala diyā gayā hai । ye samāgama aba eka prakāra se spiricuala inspaॅreśaॅna ke lie to hai hī hai lekina ye sośala riphaॉrmeśana kā mūvameṃṭa kā eka hissā hai । eka prakāra se ye usa jamāne kī paṃcāyata hai , usa jamāne kī jo bhī ḍemokreṭika phremavarka hogā kyoki samāja jīvana meṃ kāma karane vāle spiricuala līḍara ho sośala līḍara ho academicians ho ve tīna sāla taka apane-apane kṣetra meṃ bhramaṇa karate the , logo se milate the , saṃvāda karate the aura tīna sāla meṃ eka bāra choṭā kuṃbha hotā thā vahāṃ saba apane baiṭha karake 40-45 dina taka vicāra vimarśa karate the , hindustāna ke kisa kone meṃ kyā cala rahā hai । aura usameṃ se koī na koī bāta taya karate the । aura 12 sāla meṃ eka bāra 12 sāla ke period kā pūrā review karake 12 sāla ke bāda samāja ko kisa prakāra se guidance kī jarūrata hai , samāja meṃ kauna se badalāva kī jarūrata hai eka prakāra se perfect democratic system thā , nīce se ūpara information jātī thī aura socio , political , religious leader including Kings rājā mahārājā bhī usameṃ rahate the aura isa vicāra vimarśa meṃ se āge kā 12 sāla kā roḍamaipa taiyāra hotā thā aura hara tīna sāla para usakā review hotā thā । ye apane āpa meṃ bahuta baḍa़ī bāta hai jo duniyā ke sāmane kabhī āī hī nahīṃ । āpane isa bāra bhī dekhā hogā , isa kuṃbha ke mele meṃ bhī koī na koī saṭīka social message thā । sarvasāmānya kī bhalāī ke lie message thā । aura vahāṃ para āpane koī bhedabhāva nahīṃ dekhā hogā । hara koī gaṃgā kā adhikārī hai , gaṃgā meṃ ḍūbakī lagātā hai । apanī āsthā ke anusāra apanā kriyākalāpa karatā hai । bhārata ṭūrijma kā eka destination isalie banane jā rahā hai kyoki viśva eka śāṃti kī talāśa meṃ hai । vyaktigata jīvana kī āpādhāpī se bhī vo kucha pala apane lie , apane iṃṭaranala ke lie bitānā cāhatā hai । dhana , vaibhava , samṛddhi baḍhi़yā hoṭala ye sārī cījeṃ usako prabhāvita to karatī haiṃ , prerita nahīṃ karatī haiṃ usako , impresiva varlḍa se vo ūba cukā hai । vo inspāiriṃga varlḍa kī khoja meṃ hai । aura āpane kuṃbha meṃ anubhava kiyā hogā ki bhautika saṃpadā kī kamī ke bāvajūda bhī eka aṃrtamana ke ānaṃda ko kaise khojā jā sakatā hai , saṃjoyā jā sakatā hai aura usase jīvana kī rāha banāī jā sakatī hai । vo āpane bhalī-bhāṃti apanī āṃkho se dekhā hogā । aura mujhe viśvāsa hai ki āpa jaba apane deśa lauṭoge to vahāṃ bhāṃti-bhāṃti ke loga āpase pūchegeṃ ki ākhira thā kyā... kyā eka nadī ke aṃdara ḍubakī lagāne ke lie āpa itanā kharcā karake cale gae vahāṃ , kaī logo ko āścarya hotā hai ki isameṃ kyā hai ? lekina jaba āpa vahāṃ kā dṛśya dekhoge aura makeshift arrangement to bhārata kī organizing capacity kā level kyā hai । ye apane āpa meṃ āpane anubhava kiyā hogā । mujhe batāyā gayā ki ḍelī vahāṃ hajāro kī tādāda meṃ misiṃga parsana yā misiṃga cāilḍa kī information seṃṭara para ātī hai । kyoki itane karoḍa़o loga hote haiṃ to kabhī ekādha baccā hātha se chūṭa jātā hai koī bujurga raha jātā hai । phira itanī bhīḍa़ meṃ patā nahīṃ calatā hai । vahāṃ itanā perfect mechanism hai ki ghaṃṭe do ghaṃṭe meṃ vo missing kī complaint āte hī usako khojakara ke use parivāra se milā diyā jātā hai । koī kalpanā kara sakatā hai ? hara dina gaṃgā ke taṭa para eka prakāra se yūropa kā eka deśa ikaṭṭhā hotā hai daily aura sārī vyavasthāeṃ makeshift arrangement meṃ ho rahī hai yānī jo management ke students haiṃ universities haiṃ , unake lie ye case study kā viṣaya hai । ki itanī baḍa़ī mātrā meṃ loga apane apane tarīke se āe haiṃ , apanī ādato ko lekara ke āe haiṃ , apanī bhāṣā ko lekara ke āe haiṃ । lekina eka aisī vyavasthā jo sabako cater kara rahī hai , sabako saṃbhāla pā rahī hai aura sabakī āśā apekṣā pūrī kara rahī hai । ye apane āpameṃ management kī duniyā kī ye bahuta baḍa़ī ghaṭanā hai । aura viśva kā isa tarapha dhyāna jāegā aura maiṃ bhārata ke videśa maṃtrālaya kā viśeṣa karake suṣamā jī kā hṛdaya se abhinaṃdana karatā hūṃ । ki jo kuṃbha kā melā yānī eka ṭāska jisako lagatā thā ki hāṃ....hāṃ bhaī ṭhīka hai loga āte haiṃ.. jāte haiṃ lekina isakā eka sāmājika svarūpa hotā hai । usakā eka managerial aspect hotā hai , usameṃ ādhunikatā hotī hai technology hotī hai , vyavasthā hotī hai aura śraddhā bhī hotī hai , sāṃskṛtika cetanā bhī hotī hai । ye adabhuta milana kā kāryakrama duniyā ke logo ne jaba āja dekhā hai aura bhārata ne isa prakāra kā ye pahalā prayāsa kiyā hai । āpane ākara ke hamāre isa prayāsa ko saphala banāne meṃ bahuta baḍa़ā yogadāna diyā hai । isalie āpa bhī abhinaṃdana ke adhikārī haiṃ । āpakā bhī maiṃ bahuta-bahuta dhanyavāda karatā hūṃ । bhārata meṃ jisa prakāra se bhārata kī jo sāṃskṛtika virāsata hai , ye viśva ko ākarṣita karane kā abhutapūrva sāmarthya hai usameṃ aura hama isa para pratibaddha haiṃ । isa prakāra kī yojanāo ke dvārā hama duniyā ko bhārata kī isa mahāna virāsata ke sātha bhī joḍa़nā cāhate haiṃ । aura mujhe viśvāsa hai ki viśva bhārata kī ādhunika bhārata kī bhī pahacāna karegā aura anamola virāsata se bhī bhārata se duniyā paricita hone ke lie prayāsa karegī । āne vāle dino meṃ hamāre yahāṃ parliament ke ilekśana hone vāle haiṃ । jaisā kuṃbha kā melā hai usakī management , makeshift arrangements vahāṃ kā pūrā technology ke dvārā vyavasthāeṃ , ye apane-āpa meṃ eka ākarṣaṇa kā keṃdra hai । vaise hī more than 800 million loga voṭa kareṃ , niṣpakṣatā se voṭa kareṃ । usakā pūrā jo mechanism hai duniyā kā sabase baḍa़ā ye cunāva hotā hai । duniyā kā sabase baḍa़ā.. aura merā to ye prayāsa rahegā... maiṃne to election commission se bhī kahā hai ki viśva kā hara deśa bhārata kā election tourism ke lie nikale.. hindustāna ke ṭūrijma ko dekhe aura sirpha voṭiṃga ke dina nahīṃ koī mārca mahīne meṃ āe , koī mārca ke 2nd week meṃ āe , koī mārca ke 3rd week meṃ āe , koī apraila meṃ āe , koī maī meṃ āe lagātāra duniyā ke hara deśa ke do-do pratinidhi hara haphte yahāṃ ho , hajāro kī tādāda meṃ viśva ke loga āeṃ , ki bhārata meṃ democracy kitanī logo ke rago meṃ hai । bhārata meṃ gāṃva meṃ baiṭhā huā vyakti bhī kisa prakāra se deśa kī cījo kī samajha rakhatā hai , kisa prakāra se deśa ke saṃbaṃdha meṃ nirṇaya karatā hai । viśva ke lie bhārata kā cunāva apane-āpameṃ ajūbā hai । agara mere kuṃbha kī itanī baḍa़ī tākata hai ki managerial capacity ko pradarśita karatā hai to mere deśa ke cunāva kī racanā , cunāva kā āyojana aura itanā baḍa़ā democratic participation । viśva meṃ democracy meṃ viśvāsa karane vāle logo ke lie bhī ye preraṇā detā hai । aura democracy kī ora jo abhī nahīṃ pahuṃca pāe haiṃ unake lie bhī preraṇā kā kāraṇa bana sakatā hai । to maiṃ cāhūṃgā ki mere deśa kā election commission initiate kare , hamāre videśa maṃtrālaya unako pūrī taraha se madada kare । aura duniyā bhara kī yūnivarsiṭī , duniyā bhara ke sṭūḍeṃṭsa , duniyā bhara ke ḍemokreṭasa ye sāre loga jo lokataṃtra meṃ viśvāsa karate haiṃ vo āne vāle dino meṃ lokataṃtra kā jo kuṃbha hone vālā hai use bhī yahāṃ āe dekheṃ । aura bhārata ke sāmānya mānavī kā lokataṃtra ke prati commitment jo hai , bhārata ke sāmānya mānavī kā mānavī mūlyo ke prati commitment jo hai usako apanī āṃkho se dekheṃ aura duniyā ko saṃdeśa deṃ ki bhārata hama jo socate haiṃ , sunate haiṃ kisī kī najara se jo dekhā hai hamane apanī najara se eka dūsarā hindustāna dekhā hai , asalī hindustāna dekhā hai , sāmarthyavāna hindustāna dekhā hai aura viśva ko kucha dene kā sāmarthya rakhane vālā hindustāna dekhā hai । āpane jaba akṣayavaṭa dekhā hogā , bhārata ke logo ke lie akṣayavaṭa eka śraddhā kā kāraṇa hogā , lekina māna lījie usa śraddhā se āpakā paricaya na bhī ho to āpako itanā to patā calegā ki deśa kitanā prakṛti premī hai । ki hajāro sāla se eka vṛkṣa ke prati āsthā rakhane vālā vo samāja peḍa़ aura paudho meṃ bhī paramātmā dekhatā hai agara usa samāja ko koī samajhe to viśva ko kabhī climate change or global warming kī samasyāeṃ jhelanī nahīṃ paḍa़tī , agara ina bāto ko hama pahale se samajhate । vo sirpha eka vṛkṣa ke darśana nahīṃ the । vo bhārata ke loga śāyada usakī mythology jānate haiṃ , bhārata ke logo ke lie vo hogā lekina jo mythology ko nahīṃ jānate haiṃ unake lie ye sāmarthya hai ki hama paudhe meṃ bhī paramātmā dekhate haiṃ । aura hama prakṛti ke prati itane sahajīvana ke abhyasta haiṃ । sahajīvana ke sātha sātha prakṛti ke prati apāra śraddhā rakhane vāle loga haiṃ jo mānava jāti kī bahuta anivāryatā hai । āja prakṛti ke sātha saṃgharṣa ke kāraṇa mānava jāta jo saṃkaṭo meṃ phaṃsī huī hai usase nikalane kā rāstā bhī isī mahāna paraṃparā ne diyā hai । cāhe akṣayavaṭa kā darśana ho , nadī ke prati śraddhā kī bāta ho , up -to -date management kī bāta ho , kisī bhī pahalū se dekheṃ duniyā ke lie ye case study hai , yūnivarsiṭīja ke lie case study hai aura bhārata ke prati ārkaṣaṇa baḍha़āne ke lie , bhārata kī mahāna paraṃparāeṃ , mānava jāta ke kalyāṇa kā rāstā dikhāne vālī paraṃparāeṃ hai isa dṛṣṭi se bhī baḍa़ā mahatvapūrṇa hai । aise mahatvapūrṇa avasara para āpakā ānā mere lie bahuta hī garva kā viṣaya hai , ānaṃda kā viṣaya hai । maiṃ phira eka bāra āpa sabakā hṛdaya se svāgata karatā hūṃ aura jitanā bhī samaya āpakā yahāṃ bitāne kā maukā milegā āpa jarūra bhārata ko jānane samajhane ke lie usa samaya kā upayoga kareṃgeṃ aura apane deśa meṃ jākara ke duniyā ko batāeṃge ki āpane jo sunā hai usase hindustāna kucha aura hai । hindustāna kucha adhika hai , āpa jo hindustāna jānate ho purātana jānate ho । yahī hindustāna hai jo āne vāle dino meṃ bhī mānava jāta ko diśā dene kā sāmarthya rakha sakatā hai । āpa sacce artha meṃ bhārata kī isa mahāna paraṃparā ke ambassador banakara ke vāpisa lauṭeṃge yahī merī āpa sabako śubhakāmanāeṃ hai । bahuta-bahuta dhanyavāda ।
#DELIMITER#
mere pyāre bhāiyo aura bahano , sabase pahale maiṃ pulavāmā meṃ hue ātaṃkī hamale meṃ śahīda vārāṇasī ke vīra sapūta bhāī rameśa yādava jī ko ādarapūrvaka apanī śraddhājaṃli arpita karatā hūṃ । isa ghaḍa़ī meṃ unake parivāra ke sātha kāśī kā hara vyakti hai , deśa kā hara nāgarika hai । kāśī kī isa dharatī se deśa kā pradhāna sevaka hone ke nāte , uttara pradeśa kā pratinidhi hone ke nāte , maiṃ āpa sabhī kī bhāvanāo kā bhī pratinidhi hūṃ । rāṣṭra rakṣā ke lie apane svajana ko nyaucchāvara karane vāle hara parivāra kā ṛṇa hama sabhī para hameśā-hameśā ke lie rahegā । unake isa ṛṇa ko cukāne kī śakti hama sabhī ko mile ye āśīrvāda maiṃ bābā viśvanātha se , māṃ gaṃge se aura āpa saba bhāiyo-bahano se āśīrvāda māṃgane āyā hūṃ । āja svarāja , svataṃtratā , svāvalaṃbana aura śaurya ke pratīka chatrapati śivājī mahārāja kī jayaṃtī bhī hai । maiṃ pūre rāṣṭra ko śubhakāmanāeṃ detā hūṃ । chatrapati śivājī mahārāja ne apane suśāsana se hameṃ vo patha dikhāyā thā jisa para calakara hama eka saśakta rāṣṭra bana sakate haiṃ । sāthiyo , isī kaḍa़ī meṃ āja vārāṇasī meṃ 3 hajāra karoḍa़ rupaye se adhika ke projekṭa kā lokārpaṇa , udghāṭana aura śilānyāsa kiyā gayā hai । yahāṃ āne se pahale maiṃ tīna kāryakramo meṃ gayā thā । sabase pahale maiṃ ḍīelaḍablayū maidāna para relave se juḍa़ī eka baḍa़ī upalabdhi kā sākṣī banā । phira saṃta ravidāsa jī ke maṃdira meṃ darśana ke bāda janmasthali ke vistaraṇa ke projekṭa kā śilānyāsa kiyā aura usake bāda bīecayū meṃ svāsthya aura śikṣā se jaḍa़e projekṭa kā lokārpaṇa aura śilānyāsa kiyā । abhī yahāṃ para bhī sāmānya mānavī ke jīvana ko sarala aura sugama banāne vālī aneka pariyojanāo kā udghāṭana aura śilānyāsa kiyā gayā hai । ina sabhī suvidhāo ke lie merī kāśī ke sabhī bhāīyo bahano ko bahuta-bahuta badhāī । bhāiyo aura bahano , kāśī ko nae bhārata kī naī ūrjā kā mahatvapūrṇa keṃdra banāne kī tarapha āja eka aura paḍa़āva pāra karane ke lie hama saphala hue haiṃ । thoḍa़ī dera pahale hī eka aise iṃjana ko harī jhaṃḍī dikhāne kā avasara mujhe milā hai jo pahale ḍījala se calatā thā , aba vahī iṃjana bijalī se calā karegā । yahī hī nahīṃ nae iṃjana kī tākata bhī do purāne ḍījala iṃjano kī tākata se bhī jyādā hogī , matalaba ḍabala ho jāegī aura ye kāma ḍīelaḍablyū meṃ pahalī bāra huā hai । aura bhārata hī nahīṃ , pūrī duniyā meṃ bhī aisā prayoga pahale kabhī nahīṃ huā hai । sāthiyo , meka ina iṃḍiyā ke tahata kie gae isa kāma ne eka bāra phira duniyā meṃ bhāratīya vaijñānika aura iṃjīniyariṃga kṣamatā kā lohā manavāyā hai । isa prayoga ke saphala ho jāne ke bāda bhāratīya relave ko aura saśakta banāne , kṣamatā aura raphtāra baḍha़āne meṃ bahuta baḍa़ī madada milegī । isa baḍa़ī upalabdhi ke lie maiṃ ḍiज़āina se lekara ke mainyūphekciriṃga taka se juḍa़ī hara vyakti , pūrī ṭīma ke sabhī logo ko bahuta-bahuta badhāī detā hūṃ । aura ye mahatvapūrṇa kāma merī kāśī kī dharatī para huā hai , āpake bīca meṃ huā hai । sāthiyo , bhāratīya rela kī sūrata aura sīrata badalane vāle aneka kadama bīte sāḍha़e cāra varṣa meṃ uṭhāe gae haiṃ । dillī se kāśī ke bīca cala rahī deśa meṃ banī pahalī semī hāispīḍa ṭrena vaṃde bhārata eksapresa isakā eka aura bahuta baḍa़ā udāharaṇa hai । isa ṭrena ko lekara aneka ciṭṭhiyāṃ mere pāsa āī haiṃ । deśa ke logo meṃ eka utsāha hai , gaurava kā bhāva hai ki itane daśako bāda hī sahī bhārata ko eka viśvastarīya ṭrena milī hai । lekina isa ṭrena ko kucha logo dvārā jisa taraha niśānā banāyā jā rahā hai , usakā majāka uḍa़āyā jā rahā hai । ye bahuta dukhada hai । mujhe jo ciṭṭhiyāṃ mila rahī hai usameṃ loga bahuta jyādā āhata haiṃ । ise dekhakara deśa ke hara iṃjīniyara kā , hara ṭekniśyana kā apamāna batā rahe hai । bhārata kā majāka uḍa़āne kī mānasikatā se ghire aise logo se deśa ke pratyeka nāgarika ko , deśa ke hara naujavāna ko sartaka rahanā āvaśyaka hai । kāśī ke mere pyāre bhāiyo bahano batāie..... ye vaṃde bhārata ṭrena banāne vāle iṃjīniyaro ke lie hameṃ garva ho rahā hai ki nahīṃ ho rahā hai । hamārā māthā ūṃcā ho rahā hai ki nahīṃ ho rahā hai । kyā iṃjīniyaro ko apamānita karanā ucita hai kyā ? ... ṭekniśayano ko apamānita karanā ucita hai kyā ? ... dina-rāta deśa ke lie kāma karane vāle logo kā majāka uḍa़ānā ucita hai kyā ? ..... kyā aisī majāka uḍa़āne vālo ko māpha kiyā jā sakatā hai । sahī samaya para sahī sajā milanī cāhie ki nahīṃ milanī cāhie ? bhāiyo bahano aise daura meṃ jaba āpa sabhī rāṣṭra nirmāṇa ke lie , deśa meṃ kucha nayā karane ke lie jī-jāna se juṭe haiṃ usa samaya maiṃ āpase yahī āgraha karūṃgā ki nakārātmakatā se ghire ina logo kī ina harakato se nirāśa hone kī jarūrata nahīṃ hai । maiṃ cainnaī rela koca phaikṭrariyo ke iṃjiniyaro , ṭekniśayano , hara karmacārī se bhī kahuṃgā ki bhārata ko āpa sabhī para bahuta garva hai । maiṃ unakī mehanata ko praṇāma karatā hūṃ , unhe namana karatā hūṃ । āpa jaise iṃjiniyara prophenalasa hī kala bhārata meṃ buleṭa ṭrena bhī banāegeṃ aura saphalatāpūrvaka calāegeṃ bhī । relave ke sabhī iṃjiniyaro , karmacāriyo isase juḍa़e eka-eka śramika ke pariśrama kā pariṇāma hai ki āja rela paṭariyāṃ bichāne kā kāma , doharīkaraṇa yā phira bijalīkaraṇa kā kāma pahale se do gunī raphtāra se ho rahā hai । isī kaḍa़ī meṃ prayāgarāja aura banārasa ke bīca 123 kimī ke sekśana ke bijalīkaraṇa usakā kāma bhī pūrā huā hai । inake alāvā maṃḍuāḍīha vārāṇasī śahara , lohatā- bhadohī aura bhadohī - jaṃghaī rela lāina kā doharīkaraṇa kiyā hai । rela lāino ke sātha-sātha sṭeśano para bhī ādhunika suvidhāo kā abhūtapūrva vikāsa āpa sabhī anubhava kara pā rahe hai । bhāiyo aura bahano relave ke sātha-sātha saḍa़ko ke aneka projekṭa para bhī kāma yā to pūrā ho cukā hai yā phira āja usakī śuruāta ho rahī hai । paṃcakośī mārga bhī aba nae rūpa meṃ sevā ke lie samarpita hai । saḍa़ka aura relave se juḍa़e ye jitane bhī kāma banārasa yā usake āsa-pāsa ke kṣetro meṃ ho rahe haiṃ । isase āvājāhī to āsāna ho hī rahī hai sātha meṃ kisāno ko , vyāpāriyo ko bhī lābha mila rahā hai । banārasa meṃ , pūrvāṃcala meṃ nae-nae udyamo ke lie rāste khula rahe haiṃ । sāthiyo , banārasa hiṃdū viśvavidyālaya ko bhī mahāmanā ke sapano ke mutābika śikṣā aura svāsthya kā sabase mahatvapūrṇa keṃdra banāne kī tarapha hama agrasara hai । thoḍa़ī dera pahale hī bīecayū ke gauravamayī sau varṣa ke itihāsa ke sammāna meṃ eka ḍāka ṭikaṭa jārī kiyā gayā hai । isake alāvā āja bīecayū meṃ do baḍa़e seṃṭarasa keṃdrīya anveṣaṇa keṃdra aura bīecayū āīāīṭī meṃ supara kampūṭiṃga seṃṭara kī suvidhā bhī śurū huī hai । supara kaṃpyūṭiṃga seṃṭara parama śivāya kī śuruāta se neśanala supara kaṃpyūṭiṃga seṃṭara ko gati milegī । eka prakāra se bhaviṣya kī takanīka eṃḍa rirsaca ḍevalameṃṭa meṃ bhī bābā kī pavitra bhūmi deśa ko aba diśā dene vālī hai । sāthiyo , isake alāvā āja jina do bahuta baḍa़e keṃsara aspatālo kā lokārpaṇa huā hai unameṃ se eka bīecayū meṃ hai aura dūsarā laharatārā meṃ banā hai । bīecayū kā keṃsara aspatāla to sirpha dasa mahīneṃ meṃ hī taiyāra kiyā gayā hai । rikārḍa ṭāima hai ye....ye dono aspatāla milakara kāma kareṃge । laharatārā meṃ jo aspatāla banā hai vahāṃ keṃsara ke ilāja kī sabase ādhunika maśīna meṃ se eka bhābhāṭrona ko bhī sthāpita kiyā gayā hai । sāthiyo , isa kṣetra meṃ aura khāsakara pūrvāṃcala meṃ keṃsara ke marījo ko upayukta ilāja ke abhāva meṃ dūsare baḍa़e śaharo meṃ jāne ke lie majabūra honā paḍa़tā thā । aba vārāṇasī meṃ hī keṃsara kā ādhunika ilāja saṃbhava ho pāegā । isakā lābha yūpī ke sātha-sātha bihāra , jhārakhaṃḍa , madhyapradeśa aura chattīsagaḍha़ ke marījo ko bhī isakā lābha mila pāegā । bhāiyo aura bahano , āja pāṃḍepura meṃ majadūro aura śramika sāthiyo ke lie 150 beḍa ke īesaāīsī aspatāla aura eka heltha eṃḍa velanesa seṃṭara kā bhī lokārpaṇa kiyā gayā hai । ādhunika ilāja kī ye sabhī suvidhāeṃ una garība parivāro ke lie aura bhī ahama siddha hone vālī hai jinako āyuṣmāna bhārata yojanā ke tahata hara varṣa 5 lākha rupaye taka ke muphta ilāja kī suvidhā suniścita huī hai । yūpī meṃ aise lagabhaga 1 karoḍa़ 20 lākha parivāra haiṃ jinameṃ se 38 hajāra marījo ko muphta ilāja mila bhī cukā hai । abhī yojanā ko 150 dina bhī hue haiṃ । thoḍa़ī dera pahale maiṃ aise aneka lābhārthiyo se milā bhī hūṃ । paise ke abhāva meṃ vo jīvana kī ummīda choḍa़ cuke the । lekina aba vo apanā uttama ilāja karā pā rahe haiṃ , āyuṣmāna ho pā rahe haiṃ । āpakā ye pradhāna sevaka pūrī īmānadārī se āpakī sevā karane meṃ juṭā hai । yahāṃ kucha dera bāda maiṃ aneka divyāṃgajano se milakara unako jarūrī upakaraṇa bhī sauṃpane vālā hūṃ । vaise jaba maiṃ thoḍa़ī dera pahale vārāṇasī pahūṃcā thā to ḍīelaḍablyū merī mulākāta kucha divyāṃga sāthiyo se huī thī । alaga-alaga pratibhāo ke dhanī ina sāthiyo se kāphī dera taka merī bātacīta huī hai । koī peṃṭiga karatā thā , koī pairā olapiṃka ethalīṭa thā , koī rāṣṭrīya stara kā śūṭara । eka baccā to mimikrī meṃ bahuta māhira thā । maiṃ unake ujjvala bhaviṣya aura acche svāsthya kī kāmanā karatā hūṃ । bhāiyo aura bahano , svāsthya ke sātha-sātha kāśī aura āsa-pāsa ke kṣetro ke kāyākalpa kā kāma bhī niraṃtara jārī hai । paryaṭana ko baḍha़āvā dene vālī pariyojanāeṃ ho yā phira kāśī smārṭa siṭī se juḍa़ā iṃṭīgreṭeḍa kamāṃḍa seṃṭara ye sārī suvidhāeṃ banārasa kī tasvīra badalane vālī haiṃ । vahīṃ goiṭhahāṃ kā sīvareja ṭrīṭameṃṭa plāṃṭa , banane se varūṇā ke rāste gaṃgā jī kī ora gaṃdagī nahīṃ jā pāegī । isase gaṃgā jī kī svacchatā aura nirmalatā ke hamāre abhiyāna ko aura tākata milane vālī hai । māṃ gaṃgā ko nirmala banāne ke lie āpa sabhī ne kāśīvāsiyo ne jo prayāsa kie haiṃ unakī praśaṃsā āja pūrī dūniyā kara rahī hai । sāthiyo , kāśī smārṭa bhī banegī aura apane saṃskāro ko kāyama bhī rakhegī । bābā viśvanātha ke parisara kī divyatā ko bhavya svarūpa dene kā kāma bhī teja gati se cala rahā hai । kāśī ke gaurava se juḍa़e mānamahala meṃ varcuala myūjiyama bhī aba yahāṃ āne vāle paryaṭako ke lie nayā anubhava dene vālā hai । isa varcuala myūjiyama meṃ kāśī kī kalā sāṃskṛtika virāsata ko bacāne ke lie projekṭasa lagāe gae haiṃ । sāthiyo , deśa ke paśudhana ko svastha aura behatara banāne ke lie hamārī sarakāra ke dvārā rāṣṭrīya gokula miśana śurū kiyā gayā thā । isa bāra bajaṭa meṃ isako vistāra dete hue rāṣṭrīya kāmadhenū āyoga banāne kā phaisalā liyā gayā hai । ye āyoga gaumātā kī dekhabhāla aura unase juḍa़e niyamo kāyado ko prabhāvī tarīke se lāgū karane kā kāma karegā । yahāṃ banārasa meṃ bhī do kānhāṃ seṃṭara banane vāle haiṃ jinakā śilānyāsa āja ho gayā hai । ye dono seṃṭara gaumātā sevā ke hamāre bhāva ko aura majabūta karege । bhāiyo aura bahano , machalī pālana se juḍa़e logo ke lie bhī sarakāra ne mahatvapūrṇa kadama uṭhāyā hai । isa bajaṭa meṃ sarakāra ne ailāna kiyā hai ki machalī pālana se juḍa़e hara pahalū para dhyāna dene ke lie alaga se eka ḍirpāṭameṃṭa banāyā jāegā । machalī pālana ke lie 7 hajāra karoḍa़ rupaye ke phaṃḍa aura kisāna kreḍiṭa kārḍa se lona kī vyavasthā sarakāra pahale hī kara cukī hai । sāthiyo , hamārī sarakāra deśa ke vikāsa ko do paṭariyo para eka sātha āge baḍha़ā rahī hai । pahalī paṭarī hai iṃphrāsṭrakcara jaise hāīve , relave , eyarave , bijalī , iṃṭaraneṭa aisī suvidhāo kā vikāsa aura dūsarī paṭarī garība , kisāna , śramika , madhyama varga kā jīvana , mātāo aura bahano kā sammāna..... ye saba āsāna banāne kī diśā meṃ hama kāma kara rahe haiṃ । ina dono para sātha calate hue isa bāra keṃdra sarakāra ne jo bajaṭa peśa kiyā hai usameṃ bhī aneka baḍa़ī yojanāo kā ailāna kiyā gayā hai । aise kisāna parivāra jinake pāsa pāṃca ekaḍa़ se kama jamīna hai unake lie pīema kisāna sammāna nidhi nāma kī yojanā banāī gaī hai । āpane dekhā hogā ki pahale... aura maiṃ cāhūṃgā kāśīvāsī isa bāta ko bhalī-bhāṃti jarā samajhie tāki āpa jhūṭha phailāne vālo ko , gumarāha karane vālo ko muṃha toḍa़ javāba de sako । javāba doge... javāba doge...pakkā doge... aba sunie , āpane dekhā hogā ki pahale dasa varṣa ke bāda , dasa sāla meṃ eka bāra karjamāphī kā ḍhiṃḍhorā pīṭā jātā thā aura sirpha 50-55 hajāra karoḍa़ rupaye kī karjamāphī kī jātī thī । aura usameṃ bhī eka gāṃva meṃ agara sau kisāna hai to kahīṃ 20 ko lābha milatā thā , kahīṃ 25 ko lābha milatā thā । usase jyādā logo ko lābha nahīṃ milatā thā । aba jo yojanā hamaneṃ banāī hai isase dasa varṣa meṃ sāḍhe sāta lākha karoḍa़ rupayā... kahāṃ 50-55 hajāra aura kahāṃ sāḍhe sāta lākha karoḍa़ rupayā... sīdhā kisāno ke khāte meṃ jamā hogā । isase yūpī ke lagabhaga savā do karoḍa़ garība kisāna parivāro ko sīdhā lābha milane vālā hai । isa paise kā upayoga aba kisāna parivāra bīja , khāda , kīṭanāśaka jaisī jarūrato ke lie kara pāegā । aba usako sāhūkāra ke pāsa se maṃhageṃ byāja vālī rakama se paise nahīṃ lene paḍa़ege । bhāiyo aura bahano deśa vikāsa kī ina do paṭariyo para teja gati se tabhī dauḍa़ pā rahā hai jaba kāśī ne , uttara pradeśa ne , pūre deśa ne eka majabūta sarakāra ke lie...pūrṇa bahumata vālī sarakāra ke lie pichale cunāva meṃ voṭa diyā thā , janamata diyā thā । āpa yahāṃ banārasa meṃ bhī dekha rahe haiṃ ki jina yojanāo kā maiṃne śilānyāsa kiyā thā unheṃ taya samaya para pūrā karake āpako samarpita bhī kiyā jā rahā hai । aba jaba nae bhārata kā nirmāṇa karane hama nikale haiṃ taba isa viśvāsa ko aura majabūta karane kā kāma bhī yūpī se hogā isī ātmaviśvāsa ke sātha āpako phira ina tamāma suvidhāo ke lie bahuta-bahuta badhāī detā hūṃ । āpa bahuta bhārī saṃkhyā meṃ hameṃ āśīrvāda dene ke lie āe isake lie bhī maiṃ āpakā bahuta-bahuta ābhāra vyakta karatā hūṃ । āpa dono muṭṭhī baṃda karake pūrī tākata se mere sātha bolie , bhārata mātā kī jaya , bahuta-bahuta dhanyavāda ।
#DELIMITER#
bhārata mātā kī – jaya maṃca para upasthita sabhī mahānubhāva aura viśāla saṃkhyā meṃ hameṃ āśīrvāda dene ke lie āe hue mere pyāre bhāiyo aura bahano । hajārībāga ke mere pyāre bhāiyo-bahano , maiṃ pahale bhī hajārībāga āyā hūṃ , āpa bahuta baḍa़ī mātrā meṃ āśīrvāda dene bhī āte haiṃ , lekina mujhe ye to batāie ki hara bāra pahale ke relī kā rikaॉrḍa ṭūṭa jātā hai । āja maiṃ dekha rahā hūṃ , jinhone maṃca banāyā- socā hogā ki isa tarapha banā leṃ tāki bharā huā dekheṃ , lekina usa tarapha isase bhī jyādā loga haiṃ । itanī baḍa़ī tādāda meṃ āpakā ānā , itane pyāra se āśīrvāda denā , hameṃ āpake lie dina-rāta dauḍa़ne kī tākata detā hai , āpake lie kāma karane kī tākata detā hai । jhārakhaṃḍa kī dharatī krāṃti kī dharatī hai , krāṃtivīro kī dharatī hai । bhagavāna birasāmuṃḍā kī aguvāī meṃ calī ājādī kī laḍa़āī yā phira satyāgraha kā saṃkalpa , isa dharatī ne aneka senānī die haiṃ , krāṃtivīra die haiṃ । maiṃ isa dharatī ke sapūta , śahīda vijaya soreṃgako eka bāra phira śraddhāṃjali arpita karatā hūṃ । maiṃ gumalā meṃ maujūda unake parivāra ko hṛdaya se namana karatā hūṃ । unake bacce baḍa़ī bahādurī se isa samaya kā sāmanā kara rahe haiṃ । kṛtajñatā ke nāte hara kadama para , hara stara para , eka abhibhāvaka ke rūpa meṃ hameṃ unake parivāro kī dekhabhāla karanī hai । sāthiyo , āja maiṃ yahāṃ jhārakhaṃḍa ke vikāsa ke lie bīte sāḍha़e cāra varṣo se jo kāma kiyā jā rahā hai , usako aura gati dene ke lie āyā hūṃ । meḍikala kaॉleja bilḍiṃga , asaptāla , iṃjīniyariṃga kaॉleja , pānī kī samasyā se mukti dilāne vālī pāipa lāina , namāmi gaṃge projekṭa ke śilānyāsa aura lokārpaṇa se yahāṃ mūlabhūta suvidhāo ke infrastructure ko tākata milane vālī hai । maiṃ isake lie āpa sabhī ko badhāī detā hūṃ । maiṃ yahāṃ ke hajāro kisāno ko bhī badhāī detā hūṃ , jinako smārṭa phona kharīdane ke lie sarakārī sahāyatā dī gaī hai । sāthiyo , jhārakhaṃḍa duniyā kī sabase baḍa़ī health insurance scheme , āyuṣmāna bhārata , pīemaje kī śurūāta kā sākṣī rahā hai । āpa sabhī ke āśīrvāda se ye yojanā āja pūre deśa meṃ lākho garība parivāro ko bīmārī se mukti de rahī hai । isa yojanā kā lābha jhārakhaṃḍa ko bhī huā hai । yahāṃ ke 57 hajāra logo kā gaṃbhīra bīmārī kī sthiti meṃ muphta ilāja kiyā jā cukā hai । hāla meṃ mīḍiyā meṃ maiṃne dekhā ki jamaśedapura meṃ āyuṣmāna yojanā kī madada se deśa meṃ ṭyūmara kā dūsarā baḍa़ā ऑpareśana kiyā gayā hai । maiṃ thoḍa़ī dera bāda rāṃcī meṃ isī yojanā ke aneka lābhārthiyo se mila karake unake anubhava kī bāteṃ sunane vālā hūṃ , unase bātacīta karane vālā hūṃ । sāthiyo , jhārakhaṃḍa meṃ svāsthya sevāo ko majabūta karane ke lie kendra sarakāra , rājya sarakāra ke sātha milakara nirantara prayāsa kara rahī hai । devadhara meṃ emsa ke bāda āja tīna jile- dumakā , hajārībāga aura palāmū meṃ meḍikala kaॉleja kā udghāṭana hamāre inhīṃ prayāso kā pariṇāma hai । sirpha tīna sāla pahale kī sthiti ye thī ki jhārakhaṃḍa meṃ tīna meḍikala kaॉleja the ; aba āja dekhie eka hī dina meṃ tīna meḍikala kaॉleja khula rahe haiṃ । ina meḍikala kaॉlejo se yuvāo ko yahīṃ para meḍikala paḍha़āī kā vikalpa to milegā hī , sātha meṃ svāsthya suvidhāeṃ bhī behatara hogī । isake sātha hī hajārībāga , dumakā , palāmū aura jamaśedapura meṃ 500 beḍa kī kṣamatā vāle aspatālo kā bhī śilānyāsa kiyā gayā hai । bhāiyo aura bahano , svāsthya kā sīdhā sambandha pīne ke pānī se hai , svacchatā se hai । jhārakhaṃḍa meṃ pīne kā svaccha pānī sulabha karāne ke lie bhī sarakāra niraṃtara prayāsa kara rahī hai । hamārī sarakāra ne hajāro karoḍa़ rupaye kī lāgata se eka-do nahīṃ , 350 pariyojanāo para kāma kiyā hai । aise hī 11 projekṭsa kā udghāṭana aura śilānyāsa abhī kucha pala pahale hī mujhe karane kā avasara milā hai । bhāiyo aura bahano , āja yahāṃ siṃcāī se juḍa़e aneka projekṭsa , isakī bhī śurūāta huī hai । inake pūre hone para hajārībāga ke sātha-sātha rāmagaḍha़ , palāmū , goḍā , paścimī siṃghabhūma , ye hajāro hekṭeyara bhūmi siṃcāī ke dāyare meṃ lāī jā sakegī । pichalī bāra jaba maiṃ palāmū gayā thā to daśako se laṭake maṃḍalaḍaima aura uttara koyala pariyojanā para bhī kāma śurū kiyā thā । ye sāre projekṭa yahāṃ ke kisāno ke bhaviṣya ko ujjvala banāne vāle haiṃ । sāthiyo , jhārakhaṃḍa kī sarakāra kendra sarakāra ke bīja se lekara bājāra taka ke abhiyāna ko jamīna para utārane meṃ juṭī huī hai । āja kisāna parivāro ko smārṭa phona dene kī yojanā kī śurūāta kī gaī , kucha kisāno ko ceka bhī sauṃpe gae haiṃ । isa yojanā se pradeśa ke 27 lākha kisāno ko phāyadā hogā । isa smārṭa phona kī vajaha se aba kisāno ko phasala bikrī se juḍa़e ḍijiṭala lenadena meṃ āsānī hogī , vo mausama kā hāla phona para dekha pāeṃge , khetī kī naī takanīko ke bāre meṃ jāna pāeṃge aura sātha hī sarakāra kī anya yojanāo se bhī sīdhe juḍa़ pāeṃge । sāthiyo , kendra sarakāra ho yā phira jhārakhaṃḍa kī sarakāra , kisāno ko , garībo ko bicauliyo se mukti dilānā , ye hamārā dhyeya hai । yahī kāraṇa hai ki cāhe rāśana ho , skaॉlaraśipa ho , peṃśana ho ; hara sarakārī madada sīdhe lābhārthiyo ke baiṃka khāte meṃ bhejī jā rahī hai । hāla meṃ isa abhiyāna ko vistāra dete hue choṭe kisāno ke lie bahuta baḍa़ī yojanā banāī gaī hai । hamārī sarakāra pradhānamaṃtrī kisāna sammāna nidhi lekara āī hai । isake tahata aise kisāno ko jinake pāsa pāṃca ekaḍa़ yā usase kama bhūmi hai , unako sīdhe baiṃka khāte meṃ paise ṭrāṃsaphara kie jāeṃge । agale dasa sāla meṃ sāḍha़e sāta lākha karoḍa़ rupaye hamārī sarakāra kisāno ke baiṃka khāte meṃ jamā karegī । isa rāśi se unheṃ samaya para bīja kharīdane , davā kharīdane , khāda kharīdane meṃ bahuta baḍa़ī madada milegī aura unako sāhūkāro ke ghara bahuta ūṃce byāja se paise lene kī naubata se mukti mila jāegī । isase deśa ke lagabhaga 12 karoḍa़ kisāno ko lābha milegā to jhārakhaṃḍa ke 22 lākha kisāna parivāro ko isakā sīdhā lābha milane vālā hai । sāthiyo , sabakā sātha-sabakā vikāsa ke maṃtra para calate hue kendra sarakāra garībo , vaṃcito , pichaḍa़o , śoṣito , ādivāsiyo , mahilāo , naujavāno- hara varga ko saśakta karane meṃ juṭī hai । isī soca ke tahata āja do baḍa़e śikṣaṇa saṃsthāno kā udghāṭana aura śilānyāsa kiyā gayā hai । isameṃ eka mahilāo se juḍa़ā hai aura dūsarā hamāre ādivāsī samāja se । rāmagaḍha़ meṃ mahilā iṃjīniyariṃga kaॉleja kā āja udghāṭana huā hai । vahīṃ hajārībāga kī ācārya vinobā bhāve yūnivarsiṭī meṃCentre for Tribal Studies kā śilānyāsa kiyā gayā hai । sāthiyo , jhārakhaṃḍa mahilā saśaktikaraṇa māmale meṃ hameśā agraṇī rahā hai । hajārībāga kī beṭī kaipṭana śikhā surabhi ne gaṇataṃtra divasa kī pareḍa meṃ bāika para jo hunara dikhāyā , usakī carcā pūre hindustāna meṃ ho rahī hai । rāmagaḍha़ kā mahilā iṃjīniyariṃga kaॉleja bhī kaipṭana śikhā surabhi jaisī aneka beṭiyāṃ deśa ko dene vālā hai , jo nae bhārata ke nae saṃskāro kā sṛjana kareṃgī । ye pūrvī bhārata meṃ pahalā aura deśa kā tīsarā kaॉleja hai , jahāṃ sirpha beṭiyāṃ hī iṃjīniyariṃga kī paḍha़āī kara rahī haiṃ । bhāiyo aura bahano , kendra sarakāra ādivāsī samāja ko śikṣā aura kauśala se joḍa़ne ke lie bhī niraṃtara prayāsarata hai । skūlī śikṣā ho yā phira ucca śikṣā , ādivāsī samāja ke yuvā sāthiyo ko hara prakāra kī sahāyatā dī jā rahī hai । ācārya vinobā bhāve viśvavidyālaya meṃ Centre for Tribal Studies ke banane se yahāṃ ke samāja aura saṃskṛti ko vistāra se jānane aura āne vālī pīḍha़iyo taka samāja ke saṃskāro ko pahuṃcāne meṃ madada milegī । isī prakāra jhārakhaṃḍa sahita deśa ke tamāma ādivāsī kṣetro meṃ ekalavya maॉḍala skūla khole jā rahe haiṃ । jhārakhaṃḍa meṃ aise karība do darjana skūla śurū ho cuke haiṃ aura 70 nae skūla kholane para kāma cala rahā hai । sāthiyo , ādivāsī kṣetro meṃ sports kī suvidhāo ko aura majabūta kiyā jā rahā hai tāki hamāre janajātīya yuvā khelo meṃ aura behatara pradarśana kara pāeṃ । jhārakhaṃḍa ne to tīraṃdājī sameta aneka khelo meṃ deśa ko baḍa़e-baḍa़e khilāḍa़ī die haiṃ । aise meṃ jhārakhaṃḍa ke yuvāo kī ye śakti āne vāle samaya meṃ aura nikharakara sāmane āegī । sāthiyo , āja yahāṃ bacco ke poṣaṇa se eka mahatvapūrṇa yojanā kī śurūāta bhī kī gaī hai । isake tahata skūlo meṃ bacco ko paikeṭa meṃ dūdha diyā jānā hai । isase garība aura ādivāsī samāja ke bacco ko kupoṣaṇa kī samasyā se mukti milegī aura jaise hamāre mukhyamaṃtrījī ne batāyā , isa yojanā kā nāma ‘kānhā dugdha yojanā’ ; yānī eka prakāra se bhagavāna kṛṣṇa ko unhone yāda kiyā , usa jamāne ke dūdha aura makkhana kī bāto ko yāda kiyā । maiṃ āśā karūṃgā ki isa kānhā dugdha yojanā se yahāṃ se bacce aise honahāra ho , aise honahāra ho , pūre deśa kā māthā garva se ūṃcā ho । kendra sarakāra jo rāṣṭrīya poṣaṇa abhiyāna calā rahī hai , usako bhī isa yojanā se tākata milegī । sāthiyo , śikṣā , kauśala aura poṣaṇa ke sātha-sātha ādivāsī nāyako ko sammāna dene ke lie , ājādī ke prati aneka yogadāna ko bhaviṣya kī pīḍha़iyo taka pahuṃcāne ke lie bhī aneka prayāsa kie jā rahe haiṃ । jhārakhaṃḍa meṃ bana rahā birasāmuṃḍā saṃgrahālaya isī kā pramāṇa hai । ye saṃgrahālaya mahāna ādivāsī svataṃtratā sanānī birasāmuṃḍā jaise nāyaka kī pahacāna ko samṛddha karegā । aise aneka saṃgrahālaya deśa ke alaga-alaga rājyo meṃ banāe jā rahe haiṃ , jisameṃ kendra sarakāra rājya sarakāro ko madada de rahī hai । ye myūjiyama hamāre ādivāsī nāyako kī yāda to dilāeṃge hī , sātha meṃ paryaṭana ke kendra bhī baneṃge । sāthiyo , mujhe khuśī hai ki jhārakhaṃḍa ne svacchatā kī diśā meṃ bahuta sarāhanīya kāma kiyā hai । sāḍha़e cāra varṣa pahale jahāṃ svacchatā kā dāyarā sirpha 20 pratiśata thā , vahīṃ aba jhārakhaṃḍa ne khuda ko khule meṃ śauca se mukta kara diyā hai । raghuvara dāsa jī , unakī pūrī ṭīma , inake praśāsana ke sabhī choṭe-baḍa़e mulājima- sabako merī tarapha se lākha-lākha badhāī । rikaॉrḍa samaya meṃ 33 lākha se jyādā ṭaॉyaleṭa banāe gae haiṃ , ye apane āpa meṃ...mujhe batāyā gayā hai ki hajārībāga kā rikaॉrḍa isameṃ bhī sabase baḍha़iyā hai । yahāṃ sabase kama samaya meṃ sabase adhika ṭaॉyaleṭsa banāe gae haiṃ । isa upalabdhi ke lie maiṃ āpa sabako bahuta-bahuta badhāī detā hūṃ । sāthiyo , nadī ke pānī ko sāpha karane vāle aneke projekṭsa kā bhī āja udghāṭana aura śilānyāsa kiyā gayā hai । sāhibagaṃja sīvara ṭrīṭameṃṭa plāṃṭa kā udghāṭana huā hai , vahīṃ rāmagaढ़ sīvara ṭrīṭameṃṭa plāṃṭa ke nirmāṇa kārya kī āja se śurūāta ho rahī hai । namāmi gaṃge ke projekṭa ke tahata vāṭara ṭrīṭameṃṭa ke sātha-sātha ghāṭo ke saundaryīkaraṇa kā bhī kāma kiyā jā rahā hai । madhusūdana ghāṭa ke saundaryīkaraṇa kā bhī kāma pūrā ho cukā hai । ye sāre kārya , ye pariyojanāeṃ isalie ho pā rahī haiṃ kyoki sāḍha़e cāra sāla pahale āpane kendra meṃ pūrṇa bahumata vālī sarakāra cunī । maiṃ deśa ke vikāsa ke lie , deśa ke hara kṣetra ke vikāsa ke lie pūrī niṣṭhā ke sātha , pūrī īmānadārī ke sātha , dina-rāta jitanā bhī kara sakatā hūṃ , karane meṃ koī kamī nahīṃ rahane detā । āpakā āśīrvāda mujha para aise hī banā rahe , isī kāmanā ke sātha apanī bāta samāpta karatā hūṃ । mere sātha dono muṭṭhī baṃda karake pūrī tākata se bolie- bhārata mātā kī – jaya bahuta-bahuta dhanyavāda ।
#DELIMITER#
maṃca para virājamāna mahārāṣṭra ke rājyapāla śrīmāna vidyā sāgara jī , mukhyamaṃtrī śrī deveṃdra jī , maṃtrimaṃḍala ke mere sāthī nītina jī , ḍaॉkṭara subhāṣa bhāmare jī , rājya sarakāra meṃ maṃtrī girīśa mahājana jī , jaya kumāra rāvala jī , maṃca para upasthita anya sabhī mahānubhava aura yahāṃ baḍa़ī saṃkhyā meṃ mujhe āśīrvāda dene ke lie āe hue mere pyāre bhāīyo aura bahano , mujhe batāyā gayā ki itanī garmī meṃ do-do , tīna-tīna ghaṃṭe se āpa loga ākara kara baiṭhe haiṃ । maiṃ āpakī isa tapasyā ko praṇāma karatā hūṃ । sāthiyo , āja eka aise samaya para maiṃ āpa sabhī ke bīca meṃ āyā hūṃ । jaba pulavāmā meṃ hamāre javāno para ātaṃkavādiyo ke hamale ko lekara deśa ākrośita hai । eka tarapha deśa gusse meṃ hai to dūsarī tarapha hara āṃkha nama hai । mahārāṣṭra kī miṭṭī ne bhī sapūto ko khoyā hai । khānadeśa kī dharatī se deśa ke sabhī bahādura sapūto ko aura unako janma dene vālī hara māṃ ko maiṃ ādarapūrvaka namana karatā hūṃ । sāthiyo , hamāre śahīdo ne , hamāre javāno ne hameśā se deśa ko ni:svārtha bhāva se apanī sevāeṃ dī hai । vo kucha nahīṃ kahate basa ḍaṭe rahate haiṃ । eka deśa ke nāte hamārā kāma yahī se śurū hotā hai । jinhone apanā sarvasva nyaucchāvara kara diyā unake parivāra ke sātha hama hameśā khaḍa़e rahegeṃ । sarakāra kī praśāsana kī to ye jimmedārī hai , lekina eka nāgarika ke taura para bhī hamārī bahuta baḍa़ī jimmedārī hai । sāthiyo , ye saṃyama kā samaya hai , saṃvedanaśīlatā kā samaya hai , ye śoka kā samaya hai , lekina hara parivāra ko maiṃ ye bharosā detā hūṃ , unake parivāro ne jo sajjana khoyā hai , āpakī ākho meṃ jo āsūṃ hai , una āṃsuo ko pūrā-pūrā javāba liyā jāegā । bhārata naī rīti aura naī nīti kā deśa hai । ye aba duniyā bhī anubhava karegī । hamāre bahādura surakṣā bala , baṃdūka calāne vālā ho yā baṃdūka pakaḍa़āne vālā ho , bama dāgane vālā ho yā phira bama dene vālā ho , kisī ko caina se sone nahīṃ deṃge । bhārata kī ye nīti rahī hai ki hama kisī ko cheḍa़te nahīṃ hai lekina maiṃ phira sāpha kara dūṃ ki nae bhārata ko kisī ne cheḍa़ā to vo choḍa़tā bhī nahīṃ hai । ye hamāre surakṣā balo ne pahale bhī kara dikhāyā hai aura aba bhī koī kasara choḍa़ī nahīṃ jāegī । bhāīyo aura bahano , deśa kī surakṣā ho yā phira deśa ke sāmānya jana kā jīvana āsāna banāne kā prayāsa । sarakāra niraṃtara apanā kāma kara rahī hai । āja dhūle ke vikāsa se juḍa़ī hajāro karoḍa़ kī pariyojanāo kā lokārpaṇa aura śilānyāsa kiyā gayā hai । dhūle śahara meṃ pānī aura sīvara se juḍa़ī pariyojanāeṃ ho , kisāno ke lie siṃcāī se juḍa़ī pariyojanāeṃ ho yā phira dhūle kī kanekṭiviṭī se juḍe़ projekṭa meṃ āpa sabhī ko isa aneka yojanāo ke lie bahuta-bahuta śubhakāmanāeṃ detā hūṃ । bhāīyo aura bahano , dhūle ke pāsa deśa kā eka mahatvapūrṇa audyogika nagara banane kī pūrī saṃbhāvanā hai । ye aisī jagaha para sthita hai jahāṃ se deśa ke alaga-alaga śaharo meṃ vyāpāra kī aneka saṃbhāvanāeṃ haiṃ । yahāṃ se kaī baḍa़e-baḍa़e National Highway gujarate haiṃ āja isa kanekṭiviṭī ko hamaneṃ aura saśakta karate hue do naī rela lāino kā śilānyāsa kiyā hai । eka rela lāina ke cauḍa़īkaraṇa aura bijalīkaraṇa kā bhī kāma pūrā kiyā gayā hai । isake alāvā tīna naī ṭreno ko bhī āja harī jhaṃḍī dikhāī gaī hai । yahāṃ āpa loga śāyada hī koī parivāra hogā jisake sātha-sātha sūrata ke sātha āne jāne kā saṃbaṃdha na rahā ho । hara kisī kā sūrata se nātā rahā hai । śahara se ānā-jānā , āja se 25 sāla pahale kā jo sūrata thā usako yāda kījie I āja se 25-30 sāla pahale kā jo sūrata thā usako yāda kījie । 25-30 sāla meṃ usa samaya kā sūrata āja kahāṃ se kahāṃ pahuṃca gayā । maiṃ dhūlevāsiyo ko kahatā hūṃ , maiṃ apanī āṃkho ke sāmane 30 sāla bāda kā dhūle dekha rahā hūṃ । aura ye mere śabda likha karake rakhie , hara dhūlevāsī likha karake rakhe । āja se 30 sāla bāda ye dhūle sūrata kī spardhā karatā hogā ye likha kara rakhie āpa । itanī tākata hai aura āja hamaneṃ jo bīja boeṃ haiṃ , ye 30 sāla ke bhītara-bhītara vikāsa ke aise vaṭa vṛkṣa bana jāeṃge ki dhūle sūrata kī spardhā kī tākata ke sātha khaḍa़ā ho gayā hogā aura mere lie vo baḍa़e garva kī bāta hogī । āpa dhūlevāsiyo me , āpako viśvāsa hai kyā ? dhūle āge baḍha़ sakatā hai ,dhūle sūrata bana sakatā hai , āpa meṃ baḍha़āneṃ ke saṃkalpa ke sātha āge baḍha़egeṃ । bhāvī 30 sāla kī yojanā banā karake calegeṃ । agara āpa calane ko taiyāra haiṃ to maiṃ bhī kadama se kadama milākara āpake sātha calane ko taiyāra hūṃ । sāthiyo , āja dhūle se naradānā ko joḍa़ne vālī relave lāina ke pahale caraṇa ke kāma kī śurūāta huī hai । bhaviṣya meṃ yahī lāina manavāḍa़ ko iṃdaura se joḍa़ne meṃ madada karane vālī hai । isa pūre projekṭa para karība nau hajāra karoḍa़ rupaye kharca hone kā anumāna hai । manavāḍa़ iṃdaura relalāina ke bana jāne para isakā phāyadā iṃdaura aura muṃbaī ke sātha-sātha pūre deśa ko hone vālā hai । sāthiyo , isake alāvā āja manavāḍa़ ko jalagāṃva se joḍa़ne vāle naī rela lāina kā bhī śilānyāsa kiyā gayā hai । isake pūrā hone para logo kī suvidhā to baḍha़egī hī , yuvāo ke lie rojagāra ke nae avasara bhī upalabdha hoge । sāthiyo , karība eka daśaka pahale udhanā jalagāṃva relalāina ke cauḍa़īkaraṇa kī phāila śurū huī thī । jisako aba jākara pūrā kiyā jā sakā hai । isa lāina kā dauharīkaraṇa kā kāma pūrā ho cukā hai aura sātha hī isakā bijalīkaraṇa bhī kiyā gayā hai । āja ye lāina rāṣṭra ko samarpita kī gaī hai । sāthiyo , isa rūṭa kā pahalā phāyadā to ye huā hai ki āpako āja hī udhanā-naṃdūrabāra aura udhanā-pālasī para do naī ṭreneṃ mila cukī haiṃ । dono ṭreno ko thoḍa़ī dera pahale hī harī jhaṃḍī dikhāī aura vo cala paḍa़ī । isa samaya udhanā se bhī hamāre sāthī ṭeknolaॉjī ke mādhyama se juḍa़e hue haiṃ । maiṃ yahāṃ dhūle se apane una sāthiyo ko bhī bahuta-bahuta badhāī detā hūṃ vahāṃ bhī isī prakāra kā baḍa़ā jamāvaḍa़ā huā hai । hamāre rela rājyamaṃtrī vahāṃ maujūda haiṃ । śrīmāna rājena gohāī jī , sāthiyo inake alāvā bhusāvala se bāṃdrā taka calane vālī khāṃdeśa eksapresa ṭrena se muṃbaī aura sūrata se dhūle kī kanekṭiviṭī aura majabūta hogī । bhāīyo aura bahano yahāṃ kā eka mahatvapūrṇa viṣaya hai- pānī , tāpī nadī kī jaladhārā jisa dhūle se hokara bahatī hai vo laṃbe samaya se pānī ke lie tarasatā rahā hai । pīne ke pānī aura siṃcāī ke lie pānī dono cunautiyo ko kama karane ke lie āja bahuta baḍa़ā prayāsa huā hai । viśeṣakara dhūle śahara meṃ pīne ke pānī kī samasyā ko hala karane ke lie keṃdra sarakāra ne AMRUT yojanā ke tahata eka projekṭa śurū kiyā hai । isake alāvā yahāṃ jo sīvara sisṭama banane vālā hai usase bhī śahara ko svaccha rakhane meṃ madada milegī । bhāīyo aura bahano dhūle sahita mahārāṣṭra aura deśa ke aneka hisso meṃ siṃcāī kī sthiti meṃ sudhāra ke lie pradhānamaṃtrī kṛṣi siṃcāī yojanā banāī gari । isa yojanā ke tahata laṃbe samaya se laṭakī 99veṃ siṃcāī pariyojanāo ke ūpara kāma kiyā gayā । jisameṃ se 26 pariyojanāeṃ sirpha mahārāṣṭra kī haiṃ । bhāīyo aura bahano , āja jisa loara panajārā siṃcāī pariyojanā kā lokārpaṇa kiyā gayā hai । vo inhīṃ 26 projekṭsa meṃ se eka thā । isa para 35 varṣa pahale kāma śurū huā thā aura taba isako 21 karoḍa़ rupaye meṃ taiyāra honā thā । āja ye projekṭa sāḍhe pāṃca sau karoḍa़ se jyādā kharca karake pūrā kara diyā gayā hai । sāthiyo , mahārāṣṭra meṃ pānī kī kamī aura isase hone vāle sūkhe se mukti dilāne ke lie keṃdra sarakāra hara saṃbhava prayāsa kara rahī hai । marāṭhavāḍa़ā , bīḍa़ aura mahārāṣṭra ke dūsare sūkhāgrasta ilāko ke lie bhī 91veṃ siṃcāī pariyojanāo ko viśeṣa rūpa se maṃjūrī dī gaī hai । karība 14 hajāra karoḍa़ kī ina pariyojanāo ko samaya sīmā ke bhītara pūrā karane ke lie sarakāra prayāsa kara rahī hai । jaba ye projekṭa pūre ho jāeṃge to inase paune cāra lākha hekṭeyara se bhī jyādā bhūmi ko siṃcāī ke dāyare meṃ lāyā jā sakegā । bhāīyo aura bahano , siṃcāī aura rela kī ina pariyojanāo ko jamīna para utārane meṃ āpake aura sāṃsada aura maṃtrimaṃḍala meṃ mere sahayogī ḍaॉkṭara subhāṣa bhāmare jī kā bahuta baḍa़ā yogadāna hai । vo jaba bhī mujhase milate the । yahāṃ ke sūkhāgrasta ilāko kī ciṃtā hara bāra unakī bāto meṃ jhalakatī rahī hai । sulavāḍe jāmaphala kānūlī siṃcāī yojanā ke lie vo lagātāra pīche lage rahate the । isa pariyojanā ko lekara pichale do daśaka se sirpha bāte cala rahī thī । 24 sau karoḍa़ rupaye se jyādā kī lāgata kā projekṭa kā āja śilānyāsa kiyā gayā hai । isa projekṭa meṃ tāpī nadī se pānī lākara yahāṃ ke aneka gāṃva ko siṃcāī ke dāyare meṃ lāyā jāegā jisakā phāyadā hajāro kisāno ko milegā । sāthiyo , kisāno ko siṃcāī se joḍa़nā ho yā phira sūkhe yā bāḍha़ ke kāraṇa hone vāle nukasāna se bacānā ho , keṃdra sarakāra ne sāpha niyata ke sātha kisāna hita meṃ kāma kiyā hai । bhāīyo aura bahano , kisāno aura paśupālako ko saśakta karane ke lie isa bajaṭa meṃ bhī keṃdra sarakāra ne baḍa़ī yojanāo kā elāna kiyā hai । pradhānamaṃtrī kisāna sammāna nidhi se aise kisāno ko jinake pāsa pāṃca ekaḍa़ se kama jamīna hai unake baiṃka khāte meṃ hara varṣa keṃdra sarakāra cha: hajāra rupaye jamā karegī । isase mere kisāno ko samaya para khāda kharīdane , bīja kharīdane , kīṭanāśaka kharīdane meṃ madada milegī । sāhukāro se unako byāja se paisā nahīṃ lenā paḍa़egā । sāthiyo , isa yojanā ke tahata agale dasa sāla meṃ kisāno ke lie khāte meṃ sāḍha़e sāta lākha karoḍa़ rupayā jamā kie jāeṃge । isake alāvā ye bhī taya kiyā gayā hai ki paśupālako ko bhī aba phasalī ṛṇa kī taraha kisāna kreḍiṭa kārḍa se ṛṇa kī suvidhā mila pāegī । isase hamāre dūdha utpādako , ḍeyarī udyoga ko bahuta baḍa़ā lābha milane vālā hai aura gāṃva meṃ jyādā āya āne vālī hai । sāthiyo , gāṃva ko lekara to dhueṃ kā apanā eka samṛddha itihāsa rahā hai । āja jahāṃ ye sabhā ho rahī hai । ye gaumātā kī hī jamīna hai । mahāna svaṃtatratā senānī rāmeśvarama prasāda jī ne apanī 14 ekaḍa़ jamīna gausevā ke lie samarpita kara dī thī । dhūle kī isī paraṃparā ko aba aura eka śakti milane vālī hai । keṃdra sarakāra ne isa bajaṭa meṃ gaumātā aura gauaṃśa kī sevā aura unake saṃrvadhana ke lie kāmadhenu āyoga banāne kā phaisalā kiyā hai । ye āyoga paśudhana se hamāre gāṃvo ke saśaktikaraṇa kī diśā meṃ ahama rola nibhāegā । sāthiyo , gāṃva ho , garība ho yā phira hamārā ādivāsī , keṃdra kī sarakāra aura mahārāṣṭra kī sarakāra pūrī kṣamatā se kāma kara rahī hai । sabakā sātha sabakā vikāsa ke saṃkalpa ko hama jamīna para utārane meṃ juṭe haiṃ । duniyā kī sabase baḍa़ī svāsthya yojanā , āyuṣmāna bhārata yojanā kā mahārāṣṭra ke garība , śoṣita , vaṃcita aura ādivāsī parivāro ko bahuta baḍa़ā lābha ho rahā hai । isake tahata abhī taka deśa meṃ 12 lākha se jyādā garība marījo ko muphta ilāja mila cukā hai । jisameṃ se mahārāṣṭra ke 70 hajāra se adhika aura dhūle ke lagabhaga 1800 marīja ne isakā lābha liyā hai । hara varṣa 5 lākha rupaye taka kā muphta ilāja suniścita karane vālī isa yojanā se lākho garība , vaṃcita , ādivāsī parivāro meṃ eka naī ummīda jagī hai । abhī yahāṃ maṃca para āne se pahale maiṃ yahāṃ para āyuṣmāna bhārata yojanā ke jo lābhārthī haiṃ usameṃ se kucha lābhārthiyo ko milane kā mujhe avasara milā । pahale kisa taraha ilāja kā kharca socakara vo ilāja ṭāla dete the । bīmārī jhelate the , mauta kā iṃtajāra karate the । lekina paiso ke abhāva meṃ upacāra nahīṃ karavā pā rahe the । lekina jaise hī unako āyuṣmāna bhārata yojanā kā patā calā , unhone usakā lābha liyā । aura āja kaise āyuṣmāna yojanā ne unake jīvana ko bacāyā hai । eka nae sapano ke sātha āja unase maiṃ jaba bāta kara rahā thā to unakī āṃkho meṃ vo cetanā najara ātī thī । nae sapane buna rahe the । maiṃ sacamuca meṃ unakī bāte sunakara ke mana ko itanā samādhāna ho rahā thā । unake āśīrvāda mujhe vo tākata de rahe the । ki maiṃ isa deśa ke hara nāgarika ke lie jitanā kara sakūṃ । kabhī koī kamī na raha pāe । bhāīyo bahano maiṃ eka bāra phira āpa sabhī ko vikāsa kī pariyojanāo ke lie bahuta-bahuta śubhakāmanāo ke sātha maiṃ apanī bāta samāpta karatā hūṃ āpa dono muṭṭhī baṃda karake pūrī tākata se mere sātha bolie , bhārata mātā kī jaya āvāja pūre khānadeśa meṃ sunāī denī cāhie । bhārata mātā kī jaya , bahuta-bahuta dhanyavāda ।
#DELIMITER#
CREDAI se juḍa़e āpa sabhī naujavāna sāthiyo aura variṣṭha mahānubhava kā bahuta-bahuta abhinaṃdana । ye Youthcon eka aise avasara para ho rahā hai jaba nyū iṃḍiyā kī tarapha baḍha़te hamāre kadama nae paḍha़āva kī tarapha nikala paḍa़e haiṃ , abhī-abhī pārliyāmeṃṭa kā satra samāpta huā hai , maiṃ āpake bīca meṃ āyā hūṃ । āpa sabhī sāthī nae bhārata ke nae aura bulaṃda sapano kī eka mahatvapūrṇa kaḍa़ī haiṃ । āpa sāmānya mānavī ke apane ghara ke sapane ko pūrā karane meṃ juṭe haiṃ । sāthiyo , CREDAI bīte do daśako se hara deśavāsī ke apane ghara ke jo sapane haiṃ usako pūrā karane meṃ juṭā hai । mujhe batāyā gayā hai ki 23 rājyo ke 205 śaharo meṃ āpake saṃgaṭhana kā vistāra huā hai । deśa bhara meṃ āpake 12 hajāra se adhika meṃbara hai । jisa raphtāra se deśa meṃ riyala sṭeṭa sekṭara kā vistāra huā hai । usī prakāra āpakā saṃgaṭhana bhī baḍha़ā hai । mujhe khuśī hai ki āpane śraddheya aṭala bihārī vājapeyī jī ke āśīrvāda se apanī yātrā śurū kī thī । aura unake śubha āśīṣa se āja āpa isa sthiti meṃ pahuṃce hai । sāthiyo , śraddheya aṭala bihārī vājapeyī jī ne sabase pahale śaharo meṃ garībo aura madhyama vargo ke parivāro ko gharo ke sapano ko pūrā karane kā eka bīḍa़ā uṭhāyā thā । aṭala jī ne ina śaharo meṃ jhuggiyo meṃ rahane vālo ko ghara dene ke lie 2001 meṃ lakhanaū meṃ vālmīki aṃbeḍakara āvāsa yojanā śurū kī thī । itanā hī nahīṃ ye aṭala jī kī hī sarakāra thī । jisane deśa meṃ gharo kī āvaśyakatā ko dekhate hue hāūsiṃga aura arbana ḍevalapameṃṭa sekṭara ko prāiveṭa sekṭara ke lie kholā thā । aba āpa logo ko yāda hai ki nahīṃ mujhe mālūma nahīṃ hai sāthiyo , keṃdra kī vartamāna enaḍīe sarakāra aṭala jī ke prayāso ko vistāra dene meṃ juṭī hai । deśa kā garība ho , deśa kā madhyama varga ho , usake ghara kā sapanā pūrā ho , 2022 taka jaba ājādī ke 75 sāla hoge , 2022 taka hara beghara ko apanā pakkā ghara mile isa diśā meṃ tejī se kāma kiyā jā rahā hai । pradhānamaṃtrī āvāsa yojanā ke tahata āja deśa ke gāṃva aura śaharo meṃ lagabhaga ḍeḍha़ karoḍa़ garībo ke ghara banāe jā cuke haiṃ । jisameṃ se lagabhaga 15 lākha ghara śaharī garībo ke lie banāe jā cuke haiṃ । sāthiyo , jaba bhī maiṃ ghara banāne kā ye āṃkaḍa़ā detā hūṃ to hamāre rājanītika jo pratidvaṃdī hai aura mīḍiyā meṃ mere kucha jyādā hī cāhane vāle loga bhī hai । unake jarā pyāra kī varṣā bahuta rahatī hai mujha para , vo pūchate haiṃ ki isameṃ nayā kyā kiyā hai isa taraha kī yojanā to pahale bhī calatī thī ye bāta sahī hai ye yojanāeṃ pahale bhī calatī thīṃ , jarūra calatī thī । lekina saccāī hai ki ye bhī sabake sāmane saccāī hai ki pradhānamaṃtrī āvāsa yojanā aura pahale kī ye āvāsa yojanāo meṃ sabase pahalā aṃtara to nīyata kā hai । sāthiyo , ye yojanā aisī hai jisameṃ kisī ke nāma ko amara karane kī kośiśa nahīṃ hai । sikkā mārane kī kośiśa nahīṃ hai । jo bhī pradhānamaṃtrī banegā calatā rahegā । aba isameṃ niyata kī..... mujhe kahanā paḍa़egā kucha kyā........kisī nāmadāra kī , pablisiṭī ke lie ye yojanā nahīṃ hai । jaba āpa kisī yojanā se nāma kā yā svārtha kā bhāva nikāla dete haiṃ to āpakī nīti spaṣṭa ho jātī hai aura isalie isameṃ karapśana kā , apane-parāye kā , merā-terā kā... ye sārā bhāva khatma ho jātā hai । aba vaijñānika tarīke se takanīka kā upayoga kara lābhārthiyo kā cayana hotā hai । kisī ke kahane para lisṭa meṃ nāma kaṭane yā joḍa़ne kā kāma jo hotā thā usakī eka baḍa़ī dukāna calatī thī । baḍa़e maśahūra khilāḍa़ī hote the aura actually makāna banāne vālo se jyādā , makāna dilāne vāle kamāte the । abhī ye dukāneṃ baṃda ho gaīṃ , ho sakatā hai usameṃ āpameṃ bhī koī takalīpha vāle loga ho sakate haiṃ । lekina aba āpane pradhānamaṃtrī aisā banāyā hai to kyā kareṃ । sāthiyo , tīsarā kāma guṇavattā kā hai , pahale jo ghara banate the unakā lakṣya usameṃ rahane vālo kī suvidhā kī bajāya... maiṃ baḍa़ī jimmevārī ke sātha kahatā hūṃ , nāmadāro ke pracāra-prasāra kā hī rahatā thā । isalie sirpha cāradīvāreṃ khaḍa़ī kī jātī thī । hāla meṃ maiṃne eka ṭīvī riporṭa meṃ dekha rahā thā , mujhe nahīṃ patā āpa logo ne ye dekhā hogā ki nahīṃ , yūpī meṃ ameṭhī karake eka sthāna hai kyo āpako isase etarāja hai kyā । mujhe lagatā hai āpa loga mujhase jyādā jānate haiṃ । deśa ke nāmadāra parivāra ke kisī na kisī sadasya ko vahāṃ ke logo ne bharapūra pyāra diyā hai , āṃkhe baṃda karake pyāra diyā hai । kabhī koī savāla nahīṃ pūchā hai । usa ameṭhī kī riporṭa meṃ eka dalita bastī ke bāre meṃ batāyā gayā hai vahāṃ ke logo ko dasa varṣa pahale sāṃsada āvāsa dilavāe aura apanā nāma bhī hara jagaha para cipakā diyā । lekina āja sthiti aisī hai ki jisa dīvāro para nāma laṭakāe gae the , dasa sāla ke bhītara vo dīvāra hī nahīṃ bacī । sāthiyo , aba unhīṃ bastiyo meṃ pradhānamaṃtrī āvāsa yojanā ke ghara bana rahe haiṃ , ye ghara pahale se bhī baḍa़e haiṃ , inameṃ ṭāyaleṭa bhī hai , kicana meṃ elapījī gaisa kanekśana bhī hai , bijalī kā kanekśana bhī hai yāni sarakāra kī aneka yojanāo kā samāveśa isa ghara meṃ apane āpa hī usa vyavasthā kī tahata ho rahā hai । garība ko vahāṃ-kahāṃ bhāgane kī jarūrata nahīṃ hai । sāthiyo , cauthā parivartana jo pahale kī tulanā meṃ kiyā gayā hai vo spīḍa kā hai , skela kā hai । pichalī sarakāra ke dasa varṣo meṃ śaharī garībo ke lie 13 lākha ghara svīkṛta hue haiṃ । bīte sāḍha़e cāra varṣo meṃ 73 lākha yāni lagabhaga chaha gunā , pichalī sarakāra ke dasa varṣo meṃ śaharī garībo ke gharo ke lie lagabhaga 38 hajāra karoḍa़ rupaye svīkṛta hue haiṃ aura bīte sāḍha़e cāra varṣo meṃ lagabhaga 4 lākha karoḍa़ yāni ki dasa gunā adhika pichalī sarakāra ke dasa varṣo meṃ śaharo meṃ garībo ke lie 8 lākha ghara banakara taiyāra hue aura bīte sāḍha़e cāra varṣo meṃ lagabhaga 15 lākha ghara banakara taiyāra ho cuke haiṃ yāni lagabhaga do gunā jyādā । yahī gati hai jisake bala para hama 2022 taka hara beghara ko chata dene kī bāta kara rahe haiṃ । havā havāī dāvo vālā kāma hamārā nahīṃ hai । sāthiyo , garībo ke ghara ke sapano ko sākāra karake hī hama dama lene vāle hai । deśa ke madhyama varga ke ghara ke lie bhī kisī sarakāra ne pahalī bāra socā hai । hamane isake lie Credit links scheme yānīCLSS ko vistāra diyā hai । pradhānamaṃtrī āvāsa yojanā ke tahata madhyama varga ke parivāro ko jinakī āya 18 lākha rupaye prativarṣa taka hai । homa lona ke byāja meṃ chūṭa dī jā rahī hai । ye pahalī bāra huā hai । isa yojanā ke tahata ghara kharīdane vālo ko pāṃca sāḍhe pāṃca lākha rupayā aura abhī jaise batāyā thā chaha sāḍhe chaha lākha rupaye taka kī usakī bacata hone vālī hai । aba ye eka madhyama varga ke parivāra kā ghara bane aura usake bajaṭa meṃ chaha sāḍhe chaha lākha rupayā baca jāe madhyama varga kī jiṃdagī kī bahuta baḍa़ī tākata hotī hai । pichale varṣa hī hamane elaāījī aura emaāījī ke tahata āne vāle gharo kā sāija bhī baḍha़ā diyā hai । sāthiyo , madhyama varga ke bahana bhāī viśeṣa taura para hamāre yuvā sāthī apane ghara ke sapane ko pūrā kare isake lie hāla meṃ bajaṭa meṃ kucha baḍa़e prāvadhāna kie gae haiṃ । sabase baḍa़ī bāta to ye hai pāṃca lākha rupaye taka kī ṭaiksebala inakama para ṭaiksa jīro kara diyā gayā hai । isase yuvā sāthī apane kairiyara kī śuruāta ke daura meṃ apanā ghara kharīdane ke lie aura adhika protsāhita hoge । ṭaiksa māpha hone kā ghāṭā sarakāra ko huā lekina phāyadā āpako huā hai । lekina tālī āpakī dama vālī nahīṃ hai । ye dama vālī kyo nahīṃ thī , ye tālī dama vālī kyo nahīṃ thī usakā kāraṇa hai kyoki āpa 5 lākha vāle kī reṃja se bāhara haiṃ । lekina āpako ye samajha nahīṃ āyā 5 lākha jāne se.... usakā jo paisā bacā hai vo ghara kharīdane meṃ jāne vālā hai , vo āpakī jholī bharane vālā hai । ṭhīka se samajha ā gayā pakkā । maiṃ āpakī bijanesa meṃ āne vālā nahīṃ hūṃ , kampīṭīṭara nahīṃ hūṃ āpa ciṃtā mata karo । pahale 1 lākha 80 hajāra taka ke kirāe para ṭaiksa nahīṃ kaṭatā thā । lekina aba ye baḍha़ākara 2 lākha 40 hajāra kara diyā gayā hai । phira tālī meṃ dama nahīṃ hai । kyoki āpako samajha hī nahīṃ āyā , āpako kisī ne samajhāyā nahīṃ ki isa bajaṭa ne ye hāūsiṃga iṃḍasṭrī vālo ko kitanā phāyadā kiyā hai isake lie pradhānamaṃtrī ko khuda ko samajhānā paḍa़ rahā hai । acchā aba samajha āyā kyā , agara usako ṭaiksa phrī kirāyā ginā jāegā to usako nayā makāna banānā , jyādā makāna banānā , kirāe para denā usake lie eka vyavasāya kā hissā bana jāegā । to makāna kauna banāegā vo banāegā kyā vo makāna kisase kharīdegā modī se kharīdegā kyā । acchā huā maiṃ āpa logo ko milā... nahīṃ to maiṃ yahī mānatā thā ki merā bajaṭa to sabako samajha ā gayā । saṃsada meṃ hameṃ takalīpha hotī thī samajhāne meṃ.... isake alāvā jo parivāra apanī āvaśyakatāo ko dekhate hue do ghara kharīdate the unake anumānita kirāe para pahale inakama ṭaiksa denā paḍa़tā thā aba inakama ṭaiksa nahīṃ denā hogā । isakā matalaba kyā... mālūma nahīṃ , āpako itanā hī mālūma hai jīesaṭī kā kyā huā , āpakā kāṃṭā jīesaṭī meṃ hī aṭakā huā hai । isī taraha jo loga purāne ghara ke badale purānā ghara beca dete haiṃ , paise āte haiṃ unako lagatā hai ki aba usa jagaha para hai acche paise mila jāegeṃ thoḍa़ī dūra jāegeṃ to saste meṃ ghara mila jāegā । aba vo socate hai bacce baḍa़e ho rahe haiṃ eka ghara se nahīṃ calegā to do cāhie to eka ghara jyādā kīmata meṃ beca karake badale meṃ do choṭe nae ghara banāte haiṃ , kharīdanā cāhate the , aba unako bhī ṭaiksa meṃ bahuta baḍa़ī rāhata dī gaī hai । aba kaipiṭala gensa ṭaiksa bacāne ke lie loga ghara kī bikrī se milī rakama ko eka kī jagaha do gharo meṃ lagā sakate haiṃ । aba taka ghara kī bikrī se milī rakama ko sāla bhara ke bhītara dūsare ghara ko kharīdane para kaipiṭala gensa ṭaiksa chūṭa pahale eka ghara para milatī thī vo do gharo ko milane vālī hai । aba ye āpakā kāma hai ki jahāṃ para āpa purānā baṃgalo lekara phlaiṭa kī skīma rakhate ho usako samajhāo... mujhe isa eḍavāija kā koī ṭaiksa nahīṃ lagegā ciṃtā mata kījie । sāthiyo , hara bhāratīya ke apane ghara ke prati hamāre isī āgraha meṃ āpase juḍa़e sekṭara kā bhī ujjvala bhaviṣya chupā huā hai । bhārata meṃ tejī se nyū mīḍila klāsa kā dāyarā baḍha़ rahā hai । deśavāsiyo ke sapane aura āṃkākṣāeṃ abhūtapūrva ūṃcāī para hai , ina sapano kī śuruāta apane ghara se hī hotī hai । jisakā jimmā āpa sabhī ke pāsa hai । sāre duniyā ke riporṭa āpane paḍha़e hoge ki bhārata meṃ bahuta tejī se loga garībī se bāhara ā rahe haiṃ aura jo nyū mīḍila klāsa hai usake aspiration bahuta hote haiṃ । āpa usakī psycho aura paristhiti ko samajha karake apanī skīma lekara ke jāoge । maiṃ āpako kahatā hūṃ , āpako mālūma hogā niramā kā udāharaṇa... baḍa़ī-baḍa़ī multinational companies thīṃ usane sastā sāikila para beca karake aisā sābuna pāūḍara banā diyā ḍirṭajeṃṭa usane sārā mīḍila klāsa aura loara mīḍila klāsa kā mārkeṭa kabjā kara liyā , multinational ko caileṃja kara diyā thā । ye āpake lie vakta hai ki aba āpakī skīma kā ṭārageṭa ye nyū mīḍila klāsa honā cāhie । aura agara merī bijanesa eḍavāija galata nikale to mere baiṃka khāte meṃ jo kucha bhī hai vo āpakā... mujhe mālūma hai ki āpako interest nahīṃ hai kyoki usameṃ kucha hai hī nahīṃ । āpa usa nyū mīḍila klāsa kī aspiration ko samajhie , apanī mārkiṭa sṭreṭajī ko , bijanesa sṭreṭajī ko usase joḍi़e । maiṃ viśvāsa se kahatā hūṃ ki āpakī do sāla , pāṃca sāla purānī bhī kaṃpanī kyo na hogī āpa dasa bīsa sāla bāda usase āge nikala jāeṃge.. kyoki eka bahuta baḍa़ā mārkiṭa āpakā iṃtajāra kara rahā hai । sāthiyo , āpameṃ se bahuta loga haiṃ jo ḍevalaparsa kī agalī pīḍha़ī hai lihājā āpa next generation kī jarūrato ko bhī samajhate haiṃ । aura nae bhārata ke nae saṃskāro ko bhī samajha sakate haiṃ । āpa sabhī ke kaṃdhe para deśa ke riyala esṭeṭa sekṭara ko nae bhārata kī āṃkākṣāo aura saṃvedanāo ke ādhāra para badalane kī jimmevārī hai । sāthiyo , keṃdra sarakāra riyala esṭeṭa sekṭara meṃ eka sārthaka badalāva ke lie bīte sāḍha़e cāra varṣo ke niraṃtara kośiśa kara rahī hai । ease of doing business suniścita karane ke sātha-sātha kucha galata paraṃparāo ko rokane ke lie aneka prayāsa kie gae haiṃ । maiṃ samajhatā hūṃ ki riyala esṭeṭa ko bīte kucha daśako meṃ sabase adhika samasyā bharose kī kamī se āī hai । sāḍha़e cāra varṣa pahale taka sthiti ye thī ki madhyama varga kā parivāra ghara para paisā lagāne se pahale sau bāra socatā thā hamane dekhā hai ki kaise lākho logo ko apane ghara ke lie korṭa kacaharī ke cakkara lagāne paḍa़te the । khūna-pasīne kī kamāī kucha logo kī beimānī ke kāraṇa phaṃsa gaī thī । sāthiyo , isī bharose ko phira se lauṭāne ke lie silasilevāra aneka tarīke se aneka prayāsa kie gae । noṭabaṃdī kā jo phaisalā thā usakā bahuta baḍa़ā lābha riyala esṭeṭa ko ye huā ki jo galata paise se bhraṣṭācāra kī kamāī se yahāṃ phalane-phūlane kī soca rahe the unake lie rāste baṃda ho gae । aba vahī loga isa sekṭara meṃ āge baḍha़ pāeṃge jo īmānadārī se munāphe ko ūpara rakha rahe haiṃ । aura maiṃ mānatā hūṃ ki jo pāṃca sāla kā āpakā anubhava hai vo gujarāta vālo ko 13 sāla kā anubhava hai.... merā , mere kāmakāja kā , mere kāryakāla kī viśeṣatā rahī hai , mere hara nirṇaya ko prāraṃbha meṃ bahuta musībateṃ jhelanī paḍa़ī hai , hameśā huā hai kyoki maiṃ samaya se thoḍa़ā pahale cala paḍa़tā thā । aura vahāṃ samajha pahuṃcane se pahale musībata jhelatā thā । maiṃne gujarāta meṃ eka bāra hamāre yahāṃ kisāna bijalī māṃgate the । maiṃne bolā pahale taya karo kisāna ko bijalī cāhie yā pānī cāhie । vo kaha rahe the pahale bijalī muphta do saba political pārṭiyāṃ de rahī hai maiṃne kahā ki vo jo kara rahī hai... kara rahī hai , mujhe batāo bijalī cāhie ki pānī cāhie । āja taka maiṃne kahā ki una pāliṭiśiyano ne bijalī kā tāra pakaḍa़vā kara maravā diyā hai maiṃne tumheṃ pānī pahuṃcā karake jiṃdā rakhanā cāhatā hūṃ । aura āpa hairāna ho jāeṃge , mere apane sāthī anaśana para baiṭha gae the , mere apane loga hara gāṃva meṃ putalā jalāte the । kisāna kī nārājagī modī ko kahāṃ le jāegī , isa prakāra kī carcā thī । aura cunāva meṃ mujha para dabāva thā ki agara āpa bijalī māpha kara dījie , maiṃne kahā maiṃ pānī ke lie saba kucha karūṃgā aura āpako āścarya hogā... śurū meṃ jo loga merī bāta ko nahīṃ mānate the , jaba anubhava karane lage... āja vo bhī isake vakīla bana gae haiṃ per drop more crop , drip irrigation , pānī bacāo , pānī pahuṃcāo isameṃ aise lage hai ki egrīkalcara grotha gujarāta meṃ lagātāra 10 pratiśata rahā jabaki gujarāta egrīkalcara kī duniyā vālā gujarāta nahīṃ hai vo to desert bhūmi hai , samajhane meṃ dera lagatī hai.... āpako bhī.... abhī nahīṃ samajha āyā hogā , abhī bhī āpako lagatā hogā ye modī kitane dina hai... ikaṭṭhā karake rakho phira kabhī kāma āegā , kucha bacane vālā nahīṃ hai dosto maiṃ batātā hūṃ । aura mujhameṃ himmata hai cunāva sāmane hai āpake ghara meṃ ākara ke āpako bāta batāne kī tākata ke sātha kaha rahā hūṃ । deśa ke lie kaha rahā hūṃ , hindustāna kī āne vālī pīḍha़ī ke lie kaha rahā hūṃ , bhārata ke bhaviṣya ke lie kaha rahā hūṃ aura isalie mujhe viśvāsa hai... aba āpa dekhie benāmī saṃpatti usa kānūna se bhī īmānadārī kī vyavasthā ko bala mila rahā hai । sāthiyo , real -estate regulation act ke mādhyama se grāhaka aura āpake bīca kā bharosā majabūta banāne meṃ isa sarakāra ne bahuta baḍa़ī bhūmikā nibhāī hai agara āpa gaharāī se usa bāta ko dekhoge to āpa ise mahasūsa kara pāoge । aura maiṃ cāhūṃgā ki āpake hātha meṃ ina sārī cījo kī varkaśaॉpa ho , āpako ejukeṭa kiyā jāe । ki ākhira ina nirṇayo ne āpakī tākata , āpakī haisiyata kitanī baḍha़ā dī hai । āja āpa duniyā ke kisī bhī deśa meṃ jāte ho , pahale bhī jāte hoge , āpa to chuṭṭiyā bāhara hī manāte ho , āpa thoḍa़ā ye vhāiṭa pepara hai , jo ṭūrijma hai usameṃ āpa jāte hoge , pahale jo milatā hogā , āpa hātha milāte hoge , āpakī bāta maiṃ jānatā hūṃ āpa ciṃtā mata kījie । pahale āpa videśa meṃ kahīṃ jāte hoge , kisī se hātha milāte hoge , jarā acchī sī prasaneliṭī , baḍhi़yā sī jaikeṭa-vaikeṭa pahanā hogā , ṭāī acchī hogī...... vo bhī pahanī aura jaise hī kahāṃ se āe ho , to dhīre dhīre hātha ḍhīlā paḍa़ jātā hogā । aura āja... āja jaise hī kaha doge iṃḍiyā..... vo hātha choḍa़tā nahīṃ hai āpakā । aisā hotā hai ki nahīṃ hotā hai duniyā meṃ jahāṃ jāte haiṃ āpakā māthā ūṃcā rakha sakate haiṃ ki nahīṃ rakha sakate । duniyā āpase āṃkha milā karake bāta karane meṃ utsuka hai ki nahīṃ hai । kaise huā..... eka nirṇaya prakriyā hotī hai , eka kāryaśailī hotī hai , jisakā sīdhā saṃbaṃdha āpase nahīṃ ātā hai । lekina usakā īko iphekṭa aisā hotā hai hara hindustānī kī āna-bāna-śāna baḍha़ jātī hai । jo āja duniyā meṃ dekha sakate haiṃ । aura eka aisā iṃsāna jisako cunāva ke pahale yahī savāla pūchā jātā thā । āpa agara yāda śakti ṭhīka ho to dekha lījie 2013-2014 ke akhabāra ṭīvī ḍibeṭa dekha lījie eka hī carcā thī...ye kyā karegā ādamī । hindustāna meṃ isako kauna jānatā hai । gujarāta ke bāhara usakī kyā pahacāna hai । aura videśa nīti meṃ to jīro hai jīro । kucha loga to aise kahate the vo cammaca kāṃṭā kaise pakaḍa़nā hai ye bhī isako nahīṃ ātā hai... ye kyā karegā । aura taba maiṃne kahā thā ye bāta sahī hai ki mere pāsa koī anubhava nahīṃ hai । lekina mere jīvana meṃ eka maṃtra hai jo bhī karūṃgā deśa ke lie karūṃgā pariṇāma milā hai ki nahīṃ milā , milā hai ki nahīṃ milā । yahī tākata hai ina sāre nirṇayo se āpako bhī pariṇāma milegā aura isalie maiṃ kahatā hūṃ ki kabhī ina nirṇayo ko āpake apane vyavasāya ke perspective meṃ āpakī main team ko ejukeṭa karanā cāhie । usase āpako patā calegā ki sarakāreṃ aise hī kānūna nahīṃ banā detī , niyama nahīṃ banā detī hai aura maiṃ ina sārī prakriyāo se logo se pūchatā hūṃ , juḍa़tā hūṃ , samajhatā hūṃ aura usī kā pariṇāma hai ki dharatī para se hama bīja bote haiṃ jo hama cāhate hai vo ugā karake rakhate haiṃ । āja real estate regulatory authority yāni rerā vālā kānūna abhī jaise batā rahe the ye saba rerā kā pālana karane vāle loga haiṃ । āpa jaksaya kī bāta para haṃsa rahe haiṃ । āpakī haṃsī meṃ bhī mujhe kucha samajha meṃ ātā hai । lekina maiṃ itanā viśvāsa karatā hūṃ ki āpake dila meṃ irādā hai usa miśana meṃ jāne kā aura isake lie maiṃ āpako abhinaṃdana karatā hūṃ । maiṃ mānatā hūṃ abhī bhī āpameṃ se kucha logo ke paira kacce hoge , ho sakatā hai lekina aba āpakā mana pakkā huā hogā , pakke jamīna para paira rakhane kā aura mujhe usī meṃ viśvāsa hai । maiṃ bīte hue kala para gujārā karane vālā iṃsāna nahīṃ hūṃ । āne vāle kala ke viśvāsa para naī imārata khaḍa़ī karane para viśvāsa karatā hūṃ । yānī rerā 28 rājyo meṃ notify kiyā jā cukā hai । 21 rājyo meṃ to ṭribanala bhī kāma kara rahā hai । āja deśa bhara meṃ karība 35 hajāra riyala esṭeṭa projekṭasa aura 27 hajāra riyala esṭeṭa ejeṃṭasa isase rajisṭarḍa ho cuke haiṃ । ina projekṭa ke tahata lākho nae phlaiṭasa nirmāṇa kie jā rahe haiṃ । isa bāta se bahuta baḍa़ā lābha kyā hogā । maiṃ āpako eḍavāija nahīṃ de rahā hūṃ । lekina agara āpa mujhe apanā mitra batāte haiṃ , mānate haiṃ to maiṃ kaḍa़vī bāta bolanā cāhatā hūṃ । bolūṃ ..... aba pradhānamaṃtrī ke sāmane kauna manā karegā..... dekhie ye eka aisā phīlḍa hai āpakā jo munaṣya kī jīvana kī eka mahatvapūrṇa āṃkākṣā se juḍa़ā huā hai । yānī ghara banānā jīvana ke aṃta kāla taka usake mana meṃ rahatā hai । pahale ye ghara bane phira ye hai to acchā bane , phira ye hai to acchā hai to baḍa़ā bane । phira hai ye to baḍa़ā bane ye isake sātha ye eka aisī vyavasthā hai jisakā kahīṃ aṃta hī nahīṃ hai । aura usake sātha āpa juḍa़e hue haiṃ । ye āpako aṃdāja hai kyā.... āpa vo loga haiṃ , usa kṣetra meṃ haiṃ jo sabase adhika logo ko rojagāra dete haiṃ aura sirpha jo imārata banāne meṃ rāja mistrī kāma karatā hai use maiṃ nahīṃ kaha rahā hūṃ agara āpa sīmeṃṭa istemāla karate haiṃ to vahāṃ bhī rojagāra milatā hai । āpa sṭīla kā upayoga karate haiṃ to vahāṃ bhī rojagāra milatā hai । yānī vahāṃ agara eka acchī sosāiṭī bana gaī vahāṃ koī mālī lagā dete hai to usako bhī rojagāra mila jātā hai vahāṃ para akhabāra ḍālane vālā ānā śurū ho jātā hai to usako bhī rojagāra milatā hai । dūdha becane vālā.... yānī āpa eka rojagāra ke īko sisṭama ko āpa kaiṭelika ejeṃṭa kā kāma karate haiṃ । itanā sārā karane vāle logo ke lie āpa mujhe batāie jitanī ijjata honī cāhie , utanī hai kyā । kyo cupa ho gae bhaī..... kyo aisā huā.... kauna jimmevāra hai । maiṃ āja bhī mānatā hūṃ dosto aura āpakī bhāgīdārī aise-aise logo se hai ki koī āpa para hātha ḍālatā nahīṃ hai , āpako sudharane ke lie kahatā nahīṃ haiṃ , aura isī logo ne āpako barabāda kiyā hai । maiṃ mānatā hūṃ āpakā ye jo prayāsa cala rahā hai maiṃ jaksaya ko bacapana se jānatā hūṃ aura mujhe bharosā bhī hai । āpa ye jo prayāsa kara rahe haiṃ । mujhe sabase baḍa़ī apekṣā kyā hai āpase maiṃ pahale gujarāta jo ḍāyamaṃḍa iṃḍasṭrī hai usake logo se bahuta bāte karatā thā taba maiṃ rājanīti meṃ nahīṃ thā । lekina maiṃ unako kahatā thā apanī choṭī umra meṃ ḍāyamaṃḍa kaṭiṃga , paॉlisiṃga ke lie āe , aba eksaporṭara bana gae , kaṃpanī ke mālika bana gae , pāṃca-pāṃca , dasa-dasa hajāra karoḍa़ kā āpakā eksaporṭa hotā hai , āpakā baḍa़ā kārobāra cala rahā hai lekina āpakī chavi kyo badalatī nahīṃ hai । ye maiṃ unako lagātāra pūchate thā maiṃ āja se 20-25 sāla pahale kī bāta batā rahā hūṃ । ye bāta maiṃ lagātāra kahate-kahate aura āpa dekhie 25 sāla pahale ḍāyamaṃḍa se juḍe logo kī jo yānī koī makāna kirāe para nahīṃ detā thā maiṃ batāūṃ... āpa mānoge nahīṃ isa bāta ko 25-30 sāla pahale makāna kirāe para dene se pahale logo ko lagatā thā ki patā nahīṃ vo.... āja koī bhī phaṃkśana hogā to maṃca para jo viśeṣa atithi hogeṃ tīna ḍāyamaṃḍa vāle hote haiṃ । ijjata kaise banī unhone bilkula sisṭamaiṭika prayāsa kiyā maiṃne bhī unake sātha juḍa़ā rahā , maiṃ mānatā hūṃ āpakā kṣetra aisā hai , āpa paḍha़e-likhe ho jarūrī nahīṃ hai , āpa bahuta dhanavāna ho jarūrī nahīṃ hai , āpa eka aisī yuvā pīḍha़ī ho aura maiṃ eka mitra ke rūpa meṃ bāta kara rahā hūṃ । maiṃ pradhānamaṃtrī ke rūpa meṃ nahīṃ kaha rahā hūṃ । āpakī priority honī cāhie isa kṣetra kī pratiṣṭhā , āpakī pratiṣṭhā ye bahuta māyane rakhatī hai dosto , āpa kucha bhī makāna kaisā banāte ho , ho sakatā hai āpakī pahacāna ho jāe... yāra bahuta acchī skīma banāī hai , ḍijāina bahuta acchī thī , maiṭeriyala bahuta acchā thā dikhatā bahuta acchā thā , ye saba... agara āpa eka bāra credibility bana jāe , āpa dekhiye kyā āsamāna āpake sāmane jhukanā śurū kara degā । itanā baḍa़ā kṣetra , itanā baḍa़ā mahatvapūrṇa kṣetra usakī eka sāmājika pratiṣṭhā , sāmājika svīkṛti koī bhī vyakti jīvana meṃ itanī mehanata karake bacātā hai । to pahale socatā hai bacco ko paḍha़āī , bāda meṃ socatā hai bacco kī śādī ho jāe lekina usake sātha-sātha socatā hai apanā eka ghara ho jāe yānī apanī pūrī jiṃdagī āpake caraṇo meṃ ḍāla detā hai । aura usameṃ jaba dhokhā hotā hai , dhokhā eka karatā hai , musībata sau ko jhelanī paḍa़tī hai । agara āpa isa cunautī ko samajha karake usakā rāstā khojoge.... āpa dekhie bahuta baḍa़ā badalāva āegā । sāthiyo , isī taraha construction permit sahita tamāma dūsarī permission aba pahale kī tulanā meṃ tejī se mila rahī hai । jisakā pariṇāma ye huā hai । ease of doing business ke ranking meṃ deśa ne 67 raiṃka kī chaṃlāga bīte sāḍha़e cāra varṣa meṃ lagāī hai । duniyā ke lie acaraja hai itanā baḍa़ā deśa , developing country ye itanā baḍa़ā jump lagā sakatā hai mujhe world bank ke president ne eka dina phona kiyā । world bank kā president phona kare to ho sakatā hai sarakārī koī kāma hogā , unhone phona mujhe isa bāta ke lie kiyā ki maiṃ kalpanā nahīṃ kara sakatā hūṃ developing country jo itanā viśāla deśa nirdhārita lakṣya meṃ itanā tejī se āge baḍha़ sakatā hai । unake lie surprise thā । unhone ṭīma ko yahāṃ mujhe abhinaṃdana karane ke lie bhejā thā , world bank kī pūrī ṭīma āī thī । ina cījo kā lābha agara āpa nahīṃ lete haiṃ , to deśa kā bahuta nukasāna hogā । aura isalie maiṃ cāhatā hūṃ ki maukā choḍi़e mata jī । jīesaṭī ne bhī riyala esṭeṭa ke kārobāra ko developers aura grāhaka , dono ke lie bahuta āsāna kiyā hai । āpa jānate haiṃ ki pahale construction sector para 15 se 18 parseṃṭa kā ṭaiksa lagatā thā , ūpara se jo sāmāna hai- jaise , peṃṭa , ṭāileṃ , ṭāileṃ hotī haiṃ , ṭaॉyaleṭa hotā hai , śāvara hotā hai , kebala hotā hai , vāyara hotā hai , aisī tamāma cījo para 30 pratiśata se jyādā ṭaiksa lagā karatā thā । sāthiyo , jīesaṭī ke lāgū hone ke bāda madhyama varga ke gharo ke lie to ṭaiksa 8 pratiśata aura dūsare gharo ke lie 12 pratiśata ; commercial property para bhī ṭaiksa bahuta kama huā hai । isī taraha construction material para bhī jīesaṭī ko bahuta kama kiyā gayā hai । peṃṭa , vāyara , ilekṭrikala phiṭiṃga se juḍa़ā sāmāna , seneṭarī veyara , plāīvuḍa , ṭāīla jaise aneka sāmāna para jīesaṭī 28 pratiśata se ghaṭākara 18 pratiśata lāyā gayā hai ; vahīṃ īṃṭo para jīesaṭī 12 pratiśata se ghaṭākara 5 pratiśata kiyā gayā hai । nahīṃ bajegī tālī , mujhe mālūma hai । maiṃ sunāne nahīṃ āyā hūṃ , maiṃ āpako samajhane āyā hūṃ । aura mujhe itanā kāphī hai ki kyā cala rahā hai । sāthiyo , āja sabhī madhyama varga ke lie sahī kīmata para acche ghara banā pāeṃ , isake lie inakama ṭaiksa meṃ bhī chūṭa dī gaī hai । sāla 2016 meṃ sekśana 80āībīe joḍa़ā gayā thā , jisake tahata affordable housing project ke profit meṃ śata-pratiśata deduction kā prāvadhāna kiyā gayā । aba aise projects ko pūrā karane kī samaya avadhi ko bhī tīna varṣa se pāṃca varṣa kiyā gayā hai । isī varṣa affordable housing project ke approval ke lie ṭāima pīriyaḍa ko 31 mārca , 2019 kī bajāya eka sāla yānī 31 mārca , 2020 taka kara diyā gayā hai । Unsold inventory kī samasyā ko dhyāna meṃ rakhate hue national rental income para aba do varṣa taka ṭaiksa nahīṃ liyā jāegā । aise aneka prāvadhāna madhyama varga ke gharo ko bala dene ke lie bīte sāḍha़e cāra varṣa se kie jā rahe haiṃ । sāthiyo , riyala esṭeṭa aura housing sector ke lie dhana kī kamī na ho , isake lie bhī niraṃtara prayāsa kie jā rahe haiṃ । do varṣa pahale hī real estate yānī infrastructure investment trust ko debt market se phaṃḍa juṭāne kī permission dī gaī thī , aise ṭrasṭo ko 2017 se hī dividend distribution tax se chūṭa de dī gaī hai । Housing finance kampaniyo ko videśo se phaṃḍa juṭāne meṃ āsānī ho , isake lie sectoral remittance ko bhī pichale varṣa haṭā diyā gayā hai । sāthiyo , ye tamāma prayāsa madhyama varga ke gharo ko , infrastructure ko gati dene ke lie to kie hī jā rahe haiṃ , sātha meṃ rojagāra nirmāṇa ko bhī inase bala milā hai । isa sekṭara meṃ karoḍa़o sāthī kāma kara rahe haiṃ jo adhikatara unorganized sector kā hissā haiṃ । ghara ke nirmāṇa meṃ juṭe ina parivāro ke lie sarakāra eka bahuta baḍa़ī yojanā isa bajaṭa meṃ lāī hai । aba 15 hajāra rupaye mahīnā se kama kamāne vāle ina sāthiyo ko 60 sāla ke bāda 3000 rupaye taka kī peṃśana taya hai । isa yojanā se juḍa़ne ke lie ina śramika sāthiyo ko evareja hundred rupees hara mahīne jamā karane hoge aura utane hī paise kendra sarakāra unake peṃśana khāte meṃ jamā karegī । sāthiyo , merā āpa sabase āgraha hai ki āpa āpake bijanesa ko deśa ke madhyama varga ke sapano ko pūrā karane vāle sāthiyo kā bhī āpa avaśya dhyāna rakheṃ । āpa inako isa peṃśana yojanā se joḍa़ne ke lie apanī tarapha se bhī yogadāna deṃ । maiṃ samajhatā hūṃ isī taraha āpa ye bhī dekheṃge ki āpake ye sāthī pradhānamaṃtrī jīvana-jyoti bīmā yojanā aura surakṣā bīmā yojanā se avaśya juḍa़eṃ haiṃ । ye dekhanā cāhie , 90 paiso kā iṃśyoreṃsa hai jī । kabhī-kabhī eka mitra ke sātha bāta karate-karate gāḍa़ī cālū rakhate haiṃ to phālatū meṃ āpa itane kā peṭrola jalā dete haiṃ । agara āpa apane sāthiyo kā itanā sā kara leṃ ; usake jīvana meṃ koī saṃkaṭa āegā to do-do lākha rupaye ke iṃśyoreṃsa usake parivāra ko kitanī baḍa़ī tākata de dete haiṃ jī । hajāro karoḍa़ rupaye aise parivāro ko pahuṃca cuke haiṃ , isa yojanā se ; karoḍa़o parivāra isase juḍa़e haiṃ । āpa dekhiegā , āpake yahāṃ koī garība parivāra , usako isakā jñāna hai kyā । āpa usako phāyadā dilavāie । sarakāra dene ke lie taiyāra hai । ye prayāsa sāmājika dāyitvo ko lekara āpa jo kāma kara rahe haiṃ , unako aura nayā vistāra deṃge jī । mujhe batāyā gayā hai ki āpa garība bacco kī śikṣā aura skill development se lekara svaccha bhārata abhiyāna taka apanā yogadāna de rahe haiṃ , maiṃ isake lie āpako hṛdaya se bahuta badhāī detā hūṃ । sāthiyo āpa jaise next generation leaders hī nyū iṃḍiyā ko sepha karane vāle haiṃ । āpake nae vicāra , āpake sāmarthya ke bala para hī maiṃ baḍa़e aura muśkila lakṣya rakha pātā hūṃ । ye āpakī majabūtī ke kāraṇa maiṃ kara pā rahā hūṃ । aura mujhe viśvāsa hai ye majabūtī deśa ko aura majabūta banāne ke lie āge bhī kāma āne vālī hai , ye merā viśvāsa hai । mujhe viśvāsa hai ki gharo ko aura affordable kaise banāyā jāe , isako lekara isa kāryakrama meṃ gaṃbhīra maṃthana hogā aura nae ideas sāmane āeṃge । viśeṣa taura para housing sector meṃ sustainable development aura innovative technology kā adhika upayoga kaise ho , isake bāre meṃ carcā jarūrī hai । Green aura clean energy , energy efficiency , water conservation , construction material kā reuse aura apārṭameṃṭasa meṃ ādhunika waste management system ko baḍha़āvā denā bhī āpakī prāthamikatā honī cāhie । sātha hī , construction ke lie naī technology kā prabhāvī aura vyāpaka istemāla bhī jarūrī hai । pradhānamaṃtrī āvāsa yojanā ke tahata lagabhaga 12 lākha gharo kā nirmāṇa naī technology ke mādhyama se kiyā jā rahā hai । hāusiṃga sekṭara meṃ isa technology ko vistāra dene se construction cost to kama hogī hī , gharo kā nirmāṇa bhī tejī se hogā । duniyā kī best housing technology kī pahacāna karane ke lie global housing technology challenge se juḍa़ī conference bhī agale mahīne yahāṃ dillī meṃ āyojita kī jā rahī hai । āpa sabhī isa challenge kā hissā bana sakate haiṃ । sāthiyo , āpase deśa ko apane ghara kā sapanā saṃjoe hara sāmānya mānavī ko bahuta āśāeṃ haiṃ । āpa ina āśāo para khare utareṃge , isī viśvāsa ke sātha maiṃ āja āpako bahuta kucha batātā rahatā thā , lekina maiṃ kucha aura bāteṃ bhī joḍa़nā cāhatā thā । maiṃ abhī pūcha rahā thā jaksaya ko ki āpake yahāṃ itane sāre naujavāna haiṃ , koī competition vagairaha hotā hai kyā ? to unhone kahā , nahīṃ abhī to hamane socā nahīṃ hai । maiṃ āpako eka vicāra detā hūṃ- kyā CREDAI saṃsthā construction kī duniyā meṃ jo technology meṃ innovation kare , aise innovation karane vāle kucha startups ho , yahāṃ āpake yahāṃ jo kāma karane vāle loga haiṃ , unhone apane tarīke se kucha nayā kiyā ho , koī climate ke saṃdarbha meṃ apane construction kī duniyā ko āge baḍha़ātā ho , kucha jo pro - environment ho । āpake yahāṃ aise loga ho jo waste meṃ se best banāne kī takanīka ko prayoga karate ho aura aise-aise waste kā upayoga karake construction ke kāma meṃ lāte ho । Waste meṃ se wealth create karate ho । aise tarīke jo āpa hī ke kṣetra se juḍa़e hue ho , inako joḍa़ne kī , innovations kī , new practices kī competition karake , aise jaba āpake event ho , usameṃ eka jyūrī banā karake aise logo ko prāija dene kī kalpanā socanī cāhie । dūsarā eka kāma- aura maiṃ mānatā hūṃ śāyada āpako acchā lagegā , kyoki āpake yahāṃ bhī jarūra women organization hai , lekina vo śāyada actually isa phīlḍa meṃ kāma karane vāle women haiṃ , unakā organization hai , lekina jyādātara aise organization ho to unakī patniyāṃ yā parivāra ke loga kucha saṃgaṭhano meṃ hote haiṃ । ho sake to aisā eka aura saṃgaṭhana banānā cāhie jisameṃ āpake parivāra kī mahilāeṃ ho , jo bijanesa meṃ nahīṃ haiṃ , lekina apane ghara kāma karatī haiṃ , ghara saṃbhālatī haiṃ । maiṃne eka prayoga kiyā thā , jaba maiṃ gujarāta meṃ thā , mukhyamaṃtrī thā । hamane jhuggī–jhopaḍa़ī kī jagaha para phlaiṭa banāe , bahuta baḍa़ī mātrā meṃ kāma kiyā thā । lekina maiṃ anubhava kara rahā thā , sāiklojikala , āpane bahuta pahale eka mūvī dekhā hogā , maiṃne dekhā thā- mujhe nāma yāda nahīṃ rahā- lekina āpako yāda ā jāegā । kamala hasana usameṃ kalākāra the aura vo kahīṃ jhopaḍa़ī meṃ rahate the , bagala meṃ relave jātī thī to unako vo gāḍa़ī kī āvāja se nīṃda ātī thī । aba unakā ghara badala gayā to unako aba gāḍa़ī kī āvāja baṃda ho gaī to nīṃda nahīṃ ā rahī thī । to unhone ṭaipa kiyā gāḍa़ī kā āvāja aura rāta ko ṭaipa calā karake vo sote the to gāḍa़ī kī āvāja se nīṃda ātī thī । kahane kā matalaba hai ki jo garībī meṃ jiṃdagī gujāratā hai , vo jaba nae makāna meṃ jātā hai to vo apane-āpako eḍajasṭa nahīṃ kara pātā hai । agara usako ucita samaya para guidance mila jāe , usakī ṭreniṃga ho jāe to usakā jīvana badala jāegā ; dīvāreṃ badalane se jīvana nahīṃ badalatā । usake lie maiṃne eka enajīo se bāta kī aura kiyā kyā- ye jo garība parivāra ke logo ko jo pakke ghara mile to maiṃne unakī parivāro kī ṭreniṃga śurū karavāī- ṭaॉyaleṭa kā upayoga kaise kareṃ , unako mālūma nahīṃ thā , vo socate the ye hai kyā- pahale to vahīṃ se pūchate the kyoki dekhā nahīṃ thā । aura maiṃ batāūṃ- hamāre deśa meṃ aisī bahuta sī bāteṃ haiṃ jo hame sunate bhī āścarya hotā hai kyoki hamane usa jiṃdagī ko jiyā nahīṃ hai jī , hameṃ patā nahīṃ hai । to unako sikhāyā gayā , ye ṭaॉyaleṭa hotā hai , aise upayoga karate haiṃ । nala ko aise karanā , baṃda karanā , ḍhiṃganā karanā ; khiḍa़kī hai- eka to śīśe vālī khiḍa़kī hai to kyā karoge । purānī sāḍa़ī hai- calo paradā banā dete haiṃ । āpake ghara meṃ koī āegā to paira pochakara ānā cāhie- acchā calo purānā ghara meṃ koī thailī-vailī hai to usameṃ se apanā koī banā dete haiṃ । aisī cījo kā eka enajīo ke dvārā maiṃne ṭreniṃga śurū kiyā । tīna haphte vo lagāte the , unakā confidence itanā badala gayā ki phira vo paise bacāne lage , phira ekādha plāsṭika kī ceyara le āe , phira eka darī le āe , paradā ṭhīka karane ; unako jīvana jīne kā ānaṃda āne lagā । phira unakā mana kara gayā reḍiyo lāeṃge , ṭīvī lāeṃge । agara āpa makāna banāne kī yojanā ke sātha-sātha apane hī parivārajano kā koī enajīo banā karake , ye bāda meṃ jīnā kaise- jīnā kahāṃ ho gayā , aba jīnā kaise , ye eka āpa agara one step āge cale jāeṃ , una parivāro kī ṭreniṃga kareṃ , jīnā sikhāeṃ unako- āpa dekhie , āpako isa makāna banāne se jyādā usakī badalī huī jiṃdagī āpake jīvana ko sabase jyādā saṃtoṣa degī , sabase jyādā khuśī degī । aisī kucha innovative cīja āpa kareṃge aura āpa yuvājana haiṃ , cījo ko risīva karane kī āpakī tākata jyādā hotī hai aura merā dimāga baḍa़ā yuvā hai । maiṃ bahuta tejī se dauḍa़ne vālā aura karane vālā iṃsāna hūṃ aura isalie merā-āpakā matching bahuta jaldī ho jātā hai ; mujhe kucha dūrī mahasūsa nahīṃ hotī hai । na mujhe pada kī dūrī hotī hai , na hī umra kī dūrī hotī hai , na mere background kī dūrī hotī hai । dila meṃ eka hī āga hotī hai- āpase milūṃ , āpase bāta karūṃ , āpake lie socūṃ , āpake sātha kāma karūṃ , mila karake deśa ke lie kāma karūṃ । isī eka bhāvanā ke sātha maiṃ phira eka bāra āpa sabakā bahuta-bahuta dhanyavāda karatā hūṃ aura jisa kalākāra ne mujhase bhī jyādā mujhe sundara banā karake citra banāyā hai , usa kalākāra ko bahuta-bahuta badhāī । maiṃne jaksaya se kahā hai ki usakā mujhe address denā , maiṃ jarūra usa sāthī ko ciṭṭhī likhūṃgā , jisane isa prakāra se apanā kāma kiyā । maiṃ phira eka bāra āpako bahuta-bahuta śubhakāmanāeṃ detā hūṃ । maiṃne jo bāteṃ batāī haiṃ , deśa ke saṃdarbha meṃ batāī haiṃ- āpako acchī lageṃ le jānā , burī lageṃ mere lie choḍa़ jānā । maiṃ ṭhīka se usako ṭhīkaṭhāka karūṃgā , phira parosane āūṃgā । bahuta-bahuta dhanyavāda ।
#DELIMITER#
maṃca para virājamāna hariyāṇā ke rājyapāla śrī satyadeva nārāyaṇa ārya jī , yahāṃ ke lokapriya mukhyamaṃtrī śrīmāna manohara lāla jī , maṃtrimaṃḍala ke mere sahayogī suśrī umā bhāratī jī , hariyāṇā sarakāra meṃ maṃtrī bahana kavitā jaina jī , vidhāyaka barālā jī , rāṣṭrīya mahilā āyoga kī chairperson rekhā śarmā jī , maṃca para upasthita anya sabhī mahānubhava , deśa videśa se yahāṃ bhārī saṃkhyā meṃ pahuṃcī svacchaI gṛhī bhāīyo aura bahano jñāna , dharma aura karma kī bhūmi ; jisa bhūmi ko sabhyatā kā pālanā bhī kahā jātā hai । jahāṃ se bhagavāna kṛṣṇa ne mānavatā ko jīvana kā mārga dikhāyā । satya aura nyāya kā rāstā jisa dharatī se praśasta huā , aisī pavitra dharatī para deśa ke kone-kone se āe āpa sabhī kā maiṃ hṛdaya se abhivādana karatā hūṃ । ye kurukṣetra kī vo dharatī hai , hajāro sāla pahale isī dharatī para eka svacchatā kā abhiyāna huā thā , śrīkṛṣṇa ke netṛtva meṃ huā thā aura anaitikatā ko sāpha karane kā kāma huā thā । āja yuga badalā hai , hama rojamarrā kī jiṃdagī meṃ saphāī ke lie laḍa़āī laḍa़ rahe the । duniyā meṃ śāyada gītā kā saṃdeśa apane āpa meṃ eka ajūbā hai । ki yuddha kī bhūmi meṃ jahāṃ jīvana maraṇa ke khela khele jāte the , jahāṃ naitikatā aura anaitikatā ke bīca bhīṣma saṃgrāma thā , usa dharatī para usī vātāvaraṇa meṃ hajāro sāla taka jīvita rahane vālā eka saṃdeśa usa bhūmi meṃ prakaṭa huā । śrīkṛṣṇa ke mukha se prakaṭa huā । jo gītā ke rūpa meṃ āja hama jānate haiṃ । śāyada yuddha kī bhūmi meṃ mānavatā kā itanā baḍa़ā saṃdeśa śāyada hī nikala sakatā hai aura isa deśa kī viśeṣatā hai । hajāro svacchāgṛhīyo svaccha śakti kā ye vistāra svacchatā ke prati deśa ke naye saṃskāra kā jītā-jāgatā sabūta hai । deśa bhara se āpa sabhī kā kurukṣetra kī isa preraṇā sthalī para juṭanā svaccha bhārata ke saṃkalpa ko nae bhārata ke saṃkalpa ko aura majabūta kara rahā hai । mujhe batāyā gayā hai ki deśa bhara ke aneka seṃṭara se takanīka ke mādhyama se bhī bahaneṃ isa kāryakrama meṃ juḍa़ī haiṃ । usake sātha-sātha hariyāṇā meṃ bhī pāṃca sthāno para bahuta baḍa़e kāryakrama parallel cala rahe haiṃ aura aisī hī janavedinī una sthāno para bhī hai । cāhe vo pharīdābāda ho , pānīpata ho , karanāla ho , paṃcakūlā ho , deśa hī nahīṃ videśa se bhī āja isa samāroha meṃ yahāṃ āe haiṃ , nāijīriyā kā eka delegation yahāṃ maiṃ sāmane dekhatā hūṃ. I am told that you are here on a study tour since the past week to learn how the Swachh Bharat Mission achieved such dramatic success so quickly , and how it can be replicated in Nigeria . I sincerely wish you all success . maiṃ abhī manohara lāla jī ko suna rahā thā । maiṃ sacamuca meṃ unhone jo āṃkaḍa़e batāe , jo jānakāriyāṃ dī , maiṃ sacamūca meṃ abhibhūta thā । pahale bahuta sarakāreṃ ākara gaīṃ lekina jo nārī śakti ke lie hariyāṇā mātra meṃ kāma kiyā gayā hai aura usameṃ jo saphalatā milī hai । āṃkaḍa़o ke sātha jo byorā āpane diyā । maiṃ manohara lāla jī ko , unakī pūrī ṭīma ko bahuta-bahuta badhāī detā hūṃ aura āpa bhī tāliyāṃ bajā karake hariyāṇā kī sarakāra kā abhivādana kījie । sāthiyo , spaṣṭa hai ki āja svaccha bhārata abhiyāna kā anukaraṇa duniyā ke dūsare deśa bhī kara rahe haiṃ । ye āpake saṃkalpa aura samarpaṇa kī śakti hai । āpameṃ se jina bahano ko isa abhiyāna ke lie āja svaccha śakti puraskāra milā hai usake lie āpa sabako bahuta-bahuta badhāī aura āpake una grāmavāsiyo ko bhī badhāī ki jinhone āpake netṛtva meṃ viśvāsa karake āpake sātha kaṃdhe se kaṃdhā milākarake usa gāṃva ko isa ūṃcāī para le āeṃ haiṃ । to usa gāṃva ke saba logo ko bhī maiṃ praṇāma karatā hūṃ । abhī thoḍa़ī dera pahale yahāṃ lagī prardaśanī ko bhī maiṃne dekhā । eka mahīne ke bhītara savā karoḍa़ se adhika ṭāyaleṭa para peṃṭiga karanā , ye bahuta baḍa़ī upalabdhi hai । ājakala to kisī jile meṃ bhī agara beauty contest ho jāe to mahīno taka usa beauty contest kī khabareṃ akhabāra meṃ chāī rahatī haiṃ , tasvīreṃ chapatī rahatī haiṃ । pahalī bāra hamaneṃ eka aisī pratispardhā kī jisameṃ ṭāyaleṭa kā sauṃdaryakaraṇa usakā nāma ijjataghara aura jaba taka hama ṭāyaleṭa kī pratiṣṭhā nahīṃ svīkāra kareṃge , svacchatā kā svabhāva nahīṃ bana pāegā । aura ye spardhā ke pīche yahī mūlabhūta irādā thā ki gāṃva meṃ āte hī hara ghara ke pāsa choṭī-choṭī raṃga biraṃgī jagaha dekheṃge to āne vāle hara eka ko mana karegā ki ye kyā hai । to jaba patā calegā ki ye hamārā ijjataghara hai , ye hamārā ṭāyaleṭa hai sabako ye lagegā ki hāṃ isa nagara meṃ badalāva hai । āpako hairānī hogī yūropa meṃ eka sthāna hai usa sthāna meṃ ṭūrijma bahuta calatā hai , bahuta yātrī āte haiṃ । kāraṇa kyā hai to vahāṃ ke logo ne apane ghara ke bāhara kā jo hissā hotā hai āge kī dīvāra jahāṃ daravājā lagā rahatā hai usako bhāṃti-bhāṃti ke raṃgo se raṃgā huā hai । aba jaba unhone kiyā vo to aise hī ṭhīka lagā jisako jo kalara lagā vo kara liyā lekina dhīre-dhīre vahī eka pracāra kā kāraṇa bana gayā । aura bāda meṃ vahāṃ ke hara loga bhī hara sāla apane gharo kī āge kī dīvāra ko viśeṣa rūpa se raṃga-rogana karake baḍa़ā byūṭīphūla banāte haiṃ । aura āpako hairānī hogī usa eka kāraṇa se usa nagara kī racanā ko dekhane ke lie hajāro kī saṃkhyā meṃ ṭūrisṭa ā jāte haiṃ । śāyada hindustāna meṃ koī gāṃva aisā nikalegā ki jahāṃ ke ṭāyaleṭa itane śānadāra hoge usa para raṃga-rogana itanā śānadāra hogā , usa para citrakāra itanā śānadāra hogā ki śāyada ṭūrisṭo ko ṭāyaleṭa dekhane ke lie majabūra kara de ye bhī to dina ā sakatā hai । sāthiyo , āja ke dina hariyāṇā kī dharatī ko maiṃ isalie bhī viśeṣa ābhāra jatāne āyā hūṃ kyoki yahāṃ se hamane jo bhī baḍa़e lakṣya taya kie vo sāre lakṣya hamane hāsila kie । bhāratīya janatā pārṭī ne jaba mujhe pradhānamaṃtrī pada kā ummīdavāra banāyā thā to isī hariyāṇā se maiṃne deśavāsiyo se āśīrvāda lene kī śuruāta kī thī । usa samaya maiṃne hariyāṇā ke javāno se āśīrvāda lie the , āja maiṃ deśabhara kī mātāo se āśīrvāda le rahā hūṃ , kurūkṣetra kī dharatī se le rahā hūṃ । jahāṃ se kṛṣṇa bhagavāna ne vijaya dhvaja phaharāyā thā vahīṃ maiṃ āpase āśīrvāda le rahā hūṃ । sāthiyo , pūrva sainiko ke lie one rank one pension kā vāyadā bhī isī dharatī para maiṃne kiyā thā aura jo pūrā kiyā gayā । beṭī bacāo-beṭī paḍha़āo kī yojanā bhī isī dharatī se laॉnca kī thī । aura dekhate hī dekhate ye pūre deśa janaādolana ke rūpa meṃ phaila gaī hai । duniyā kī sabase baḍa़ī svāsthya yojanā āyuṣmāna bhārata kī pahalī lābhārthī vo bhī hariyāṇā kī biṭiyā hī hai । āja svaccha śakti abhiyāna ke tīsare saṃskaraṇa kī śuruāta bhī hariyāṇā se ho rahī hai । sāthiyo , hariyāṇā ne jo sneha mujhe diyā usako maiṃ byāja sameta lauṭāne kā prayāsa karatā rahā । bīte sāḍha़e cāra varṣo meṃ manohara lāla kī aguvāī meṃ cala rahī sarakāra ke sātha milakara hara hariyāṇavī ke jīvana ko āsāna banāne kā prayāsa kiyā jā rahā hai । thoḍa़ī dera pahale isa silasile ko vistāra dete hue svāsthya aura saṃskṛti se juḍa़ī hajāro karoḍa़ kī pariyojanāo kā lokārpaṇa aura śilānyāsa kiyā gayā hai । jhajjara kā National Cancer Institute ho , kurukṣetra meṃ Ayush University ho , karanāla meṃ Health Science University ho , paṃcakūlā meṃ National Institute of Ayurved ho , ESIC Medical College aura aspatāla ho ye tamāma projekṭa hariyāṇā vāsiyo ke jīvana ko svastha aura sugama banāne vāle haiṃ । sātha hī yahāṃ ke yuvāo ko rojagāra ke nae avasara bhī ina projekṭa ke mādhyama se milane vāle haiṃ । isake alāvā āja yahāṃ pānīpata kī laḍa़āī se juḍa़e Museum kā bhī śilānyāsa kiyā gayā hai । ye laḍa़āī hameṃ deśa kī rakṣā , surakṣā se juḍa़e mahatvapūrṇa sabaka detī hai । aba maiṃ manohara lāla jī ko isa bāta ke lie abhinaṃdana karatā hūṃ ki pānīpata kī laḍa़āī kā jo rūpa unhone jo kalpanā kī hai vo eka prakāra se use sadiyo pahale eka bhārata śreṣṭha bhārata pūre deśa ne kaṃdhe se kaṃdhā milā karake aisī laḍa़āī laḍa़ī thī isakā vo jītā jāgatā sabūta hai । koī bhī mānava jāta itihāsa kī jaḍa़o se kaṭakara ke itihāsa kabhī banā nahīṃ sakatī hai । itihāsa vahī banā sakatī hai jo itihāsa kī jaḍa़o se rasa lekara ke phalate-phūlate haiṃ । kucha logo ne yahī socā ki hindustāna kī itihāsa 1947 se śurū hotā hai aura eka hī parivāra se śurū hotā hai aura usī ne deśa ko itihāsa kī jaḍa़o se kāṭane kā pāpa kiyā hai । mujhe khuśī hai ki hariyāṇā kī isa dharatī para itihāsa ko ādhunika ṭeknolaॉjī ke dvārā jīvita karane kā āne vālī pīḍhi़yo ko paricita karane kā , praśikṣita karane kā eka uttama kārya āja yahāṃ prāraṃbha hone jā rahā hai । ina sabhī pariyojanāo ke lie maiṃ hariyāṇā ke logo ko bahuta-bahuta badhāī detā hūṃ । sāthiyo , hariyāṇā deśa kī una paraṃparā se saśakta karane meṃ juṭā hai jisake mūla meṃ nārī śakti hai । yahāṃ kī dharatī ne aneka aisī beṭiyo ko janma diyā hai jinhone ādhunika bhārata ke nirmāṇa meṃ yogadāna diyā aura aba nyū iṃḍiyā ke saṃkalpa ko saśakta kara rahī hai । yahāṃ hī kī beṭī kalpanā cāvalā ne dikhāyā ki bhārata kī beṭiyo ke lie āsamāna kī ūṃcāīyāṃ bhī kama paḍa़ sakatī haiṃ । vahīṃ āja jaba bhārata khela-kūda ke maidāna meṃ duniyā kī eka baḍa़ī śakti banane kī tarapha baḍha़ rahā hai to usameṃ bhī hariyāṇā kī beṭiyā aguvāī kara rahī haiṃ । sāthiyo , mujhe batāyā gayā hai ki āpameṃ se aneka bahaneṃ yahāṃ para kalpanā cāvalā planetarium gaī thīṃ , āpane yahāṃ para mahilā thānā bhī dekhā । isake alāvā waste to wealth , kacare se kaṃcana banāne se juḍa़ī naī takanīka , khetī se juḍa़़ī naī takanīka aise aneka abhinava prayoga jo hariyāṇā meṃ ho rahe haiṃ unake bāre meṃ bhī āpane jānakārī lī hai । jisa prakāra kā kāryakrama pahale dillī meṃ huā karatā thā । hama dillī ke bāhara kāryakrama karate haiṃ । hariyāṇā kī cījo ko yahāṃ ke loga pahale ākara ke dekhegī , jo acchī hai vahāṃ kara sakatī hai vo apane yahāṃ lāgū karegī । aura ye prayāsa apane āpameṃ eka naī eka prakāra se eka praśikṣaṇa śivira ṭāipa kāma āja yahāṃ huā hai । sāthiyo , merā spaṣṭa anumāna rahā hai ki agara beṭiyā saśakta hogī to samāja saśakta hogā yahī kāraṇa hai ki bīte sāḍha़e cāra varṣo ke daurāna jitanī bhī baḍa़ī yojanā yā kāryakrama banāe gae haiṃ unameṃ mahilā saśaktikaraṇa eka baḍa़ā dheya rahā hai । hamārī sarakāra kā prayāsa mahilā jīvana ke hara paḍa़āva para unakā sātha dene kā rahā hai । beṭī bacāo-beṭī paḍha़āo se bacciyo kī janasaṃkhyā meṃ sudhāra āyā hai । ujjvalā yojanā se bahano ko dhueṃ se mukti milī hai । rāṣṭrīya poṣaṇa abhiyāna aura pradhānamaṃtrī surakṣita mātṛtva abhiyāna se prasutā mātāo ke jīvana para āne vālā khatarā kama huā hai । beṭiyo para balātkāra jaise atyācāra karane vāle phāṃsī taka kī sajā kā prāvadhāna bhī pahalī bāra hamārī sarakāra ne kiyā hai । pradhānamaṃtrī āvāsa yojanā ke tahata jo ghara die jā rahe haiṃ usameṃ bhī vo ghara mahilāo ke nāma para hī rajisṭrī hote haiṃ । mahilāo ke nāma para hī ghara mile isī ko prāthamikatā dī jātī hai । varnā hamārī samāja racanā aisī hai ki parivāra meṃ jamīna hai to pati ke nāma para , gāḍī hai pati ke nāma para , baṃglā , dukāna , ghara kucha bhī hai pati ke nāma para aura pati nahī rahā to sārā kā sārā beṭe ke nāma para , mahilā ke nāma para kucha hotā hī nahīṃ hai । hamane isa paristhiti ko badalane ke lie pradhānamaṃtrī āvāsa yojanā meṃ sāre ghara mahilāo ke nāma dene kā nirṇaya kara liyā । sāthiyo , pahalī bāra beṭiyo ko kicana ke dāyare se bāhara yogadāna dene ke lie protsāhita kiyā jā rahā hai । deśa meṃ pahalī bāra beṭiyā fighter pilot banī haiṃ । aba to miliṭrī pulisa meṃ bhī beṭiyo kī bhartī kī jā rahī hai । kāmakājī mahilāo ko apane navajāta śiśuo ke acchī taraha lālana pālana ke lie paryāpta samaya mila sake isake lie meṭaraniṭī līva ko 12 saptāha se baḍha़ākara 26 saptāha kiyā gayā hai । isī taraha pradhānamaṃtrī mudrā yojanā meṃ 15 karoḍa़ ṛṇā se lagabhaga 11 karoḍa़ yānī karība karība 75 pratiśata ṛṇa mahilā udyamīyo ko mile । dīnadayāla aṃtyodaya yojanā ke tahata lagabhaga cha: karoḍa़ mahilāeṃ svayaṃ sahāyatā samūho se juḍa़ī huīṃ haiṃ । aise self help group ko 75 hajāra karoḍa़ rupaye se adhika ṛṇa upalabdha karāyā gayā hai । ye rāśi varṣa 2014 ke pahale ke cāra varṣo meṃ die gae ṛṇa se ḍhāī gunā jyādā hai । sāthiyo , isa sāla ke bajaṭa meṃ bhī mahilāo se juḍa़ī yojanāo cāhe vo āganavāḍa़ī yā āśā varkara ho rāṣṭrīya poṣaṇa miśana ho bacco se juḍa़ī yojanāeṃ ho , inakā viśeṣa dhyāna āpane bajaṭa meṃ dekhā hogā । sāthiyo , svaccha bhārata abhiyāna para agara maiṃne itanā bala diyā hai to isake pīche deśa kī bahana beṭiyo kī garimā hai , unakā sammāna hai । sāla 2014 meṃ jaba āpane mujhe pradhāna sevaka kā dāyitva sauṃpā usa samaya sthiti ye thī ki deśa meṃ lagabhaga 30 karoḍa़ bahano ko ṭāyaleṭa ke lie aṃdhere kā iṃtajāra karanā paḍa़tā thā । aneka beṭiyā isalie skūla choḍa़ detī thī kyoki vahāṃ beṭiyo ke lie alaga śaucālaya kī vyavasthā nahīṃ thī । isa saccāī ke sātha to maiṃ bacapana se hī jītā āyā hūṃ । lekina karoḍa़o bahano kī pīḍa़ā ne mujhe jhakajhora diyā yahī kāraṇa hai ki lālakile se maiṃne deśa kī bahana beṭiyo ko isa apamāna aura pīḍa़ā se mukti dilāne kā saṃkalpa liyā thā । usa samaya āpane bhī dekhā hogā ki jo pahale sattā meṃ the unhone kaise-kaise merā majāka uḍa़āyā thā na jāne mujhe kyā-kyā kahā gayā । kitanī ālocanā kī gaī.. ye kaisā pradhānamaṃtrī hai lālakile se ṭāyaleṭa kī bāta karatā hai । merī soca aura samajha ko lekara apamānajanaka ṭippaṇīyāṃ bhī kī gaīṃ । sāthiyo , ye ṭippaṇī karane vāle yā to vo loga the jinako bahano kī pīḍa़ā kī paravāha hī nahīṃ thī , mujhe isa pīḍa़ā kī jānakārī bhī thī aura karoḍa़o bahana beṭiyo kī paravāha bhī hai । aura isalie mujhe sone kā cammaca lekara ke paidā hue logo kā taṃja kabhī nahīṃ cubhate । merā apamāna vo karate rahe lekina karoḍa़o bahana beṭiyo ko sammāna kī jiṃdagī , ijjataghara ye kaise mile , jalda se jalda kaise mile isa bāta ko maiṃne bacapana meṃ ṭhāna kara rakhā hai aura jī-jāna se usake lie juṭā huā hūṃ । sāthiyo , mujhe khuśī hai ki āpa sabhī ne , deśa ke hara sāmānya mānavī ne merī ina bhāvanāo ko samajhā aura pūrī śakti se sahayoga diyā hai । pariṇāma ye hai ki ājādī ke 70 varṣo meṃ svacchatā kā jo dāyarā karība 40 pratiśata thā , vo āja 98 pratiśata taka pahuṃca cukā hai । sāḍhe cāra varṣo meṃ dasa karoḍa़ se adhika ṭāyaleṭa banāe jā cuke haiṃ , cha: sau jilo ke sāḍhe 5 lākha gāṃvo ne khuda ko khule se śauca se mukta kara diyā hai । sāthiyo , svaccha bhārata abhiyāna se bahano aura beṭiyo ko apamāna aura pīḍa़ā se mukti to mila hī rahī hai । rojagāra kā bhī ye baḍa़ā mādhyama siddha ho rahā hai । eka anumāna hai isa abhiyāna kī vajaha se karība karība 45 lākha logo ko rojagāra ke avasara mile haiṃ । isa abhiyana ne rānī mistriyo ko hamāre yahāṃ pahale paraṃparā thī rāja mistrī ye svacchatā kā abhiyāna hai jisane rāja mistrī ke badale rānī mistriyo ko janma de diyā । aura ina rānī mistrī ko sabase adhika saśakta kiyā gayā hai । kyoki ṭāyaleṭa banāne se jo ṭreniṃga unakī huī hai usako vo pradhānamaṃtrī āvāsa yojanā ke tahata apane ghara banāne yā dūsaro ke ghara banāne meṃ bhī isa apane anubhava kā , apane jñāna kā , apane kauśalya kā upayoga kara rahe hai । sāthiyo , āpake prayāso kī vajaha āja svaccha bhārata miśana eka ahama paḍha़āva para hai । maiṃ āpako phira yāda dilānā cāhatā hūṃ ki isa varṣa 2 akṭūbara ko jaba bāpū kī 150vīṃ janmajayatī manāyegeṃ hamane unheṃ svaccha bhārata kā vāyadā kiyā huā hai , isa vāyade ko pūrā karane meṃ nārī śakti ke netṛtva kī bahuta baḍa़ī bhūmikā hai । aba hame ye suniścita karanā hai jo śaucālaya bane haiṃ unakā istemāla bhī ho , svacchatā ko hame gāṃva-gāṃva , ghara-ghara kā saṃskāra banānā hai । āpameṃ se aneka bahaneṃ apane gāṃvo kī sarapaṃca hai , paṃcāyata kī meṃbara hai , selpha helpa grupa se juḍa़ī haiṃ yā phira āṃganavāḍa़ī , āśāvarkara haiṃ । mujhe āpake prayāso , āpake saṃgharṣo kī bhī jānakārī dī gaī hai । muśkila paristhitiyo meṃ kaise āpane alaga-alaga dāyitvo ko nibhāte hue bhārata ko svaccha banāne ke lie prayāsa kiyā ye bhī mujhe batāyā gayā hai । jaise jammū-kaśmīra ke alīnā gāṃva kī nasīmā begama , nasīmā begama jī ne gāṃvo meṃ jā-jākara logo ko gharo meṃ śaucālaya banāne ke lie prerita kiyā hai । āja vahāṃ ke loga unase itanā prasanna haiṃ ki nasīmā jī ko gāṃva kā sarapaṃca hī cuna liyā । isī taraha madhya pradeśa suśrī nārā jī ne sonī jile meṃ 21 gāṃva ko khule meṃ śauca se mukta karāyā hai । āpameṃ se jitane bhī loga yahāṃ hai , jitanī bhī bahane haiṃ , sabakī aisī hī kahāniyāṃ haiṃ । maiṃ āpa sabhī kā abhinaṃdana karate hue ye bhī āgraha karūṃgā ki āpasa meṃ eka dūsare ke kāma karane ke tarīke para jarūra carcā kareṃ , eka dūsare se sīkhane kā prayāsa kareṃ , usa-usa ilāke meṃ kāma ho rahā hai jānane kī kośiśa kareṃ । ho sakatā hai apane kṣetra meṃ svaccha bhārata miśana ko āge baḍha़āne ke lie aura kucha āiḍiyā , nae vicāra āpako mila jāeṃ , ye nae vicāra aura nayā anubhava āpake aura kāma āne vālā hai । āpa unheṃ apane gāṃva meṃ lāgū karo , isa badalāva ko aura gati de sakatī hai । sāthiyo , svacchatā kā sīdhā sarokāra svāsthya se hai aura garība parivāro ko isakā viśeṣa lābha mila rahā hai । isase ḍāyariyā jaisī ghātaka bīmārī se hama hamāre bacco ko bacā sakate haiṃ । hāla meṃ hī viśva svāsthya saṃgaṭhana yānī WHO kī eka riporṭa āī hai jisameṃ kahā gayā hai ki svaccha bhārata abhiyāna se 3 lākha jīvana bacaI nā saṃbhava huā hai । agara hama eka kī bhī jiṃdagī bacā leṃ to janmo janma ko puṇya mila jātā hai । āpa loga to 3 lākha logo kī jiṃdagī bacā rahe ho । janmo janma kā puṇya āpako eka sātha juḍa़ rahā hai । sāthiyo , svāsthya cāhe garība kā ho yā madhyama varga ke parivāra kā deśa ke itihāsa meṃ pahalī bāra sarakāra vyāpaka rūpa se prayāsa kara rahī hai । cāhe baḍa़e aspatālo kā neṭavarka ho , āyuṣmāna bhārata ke tahata deśa bhara ke gāṃvo meṃ ḍeḍha़ lākha health and wellness centre kā abhiyāna ho , yā phira garība ko muphta ilāja dene vālī duniyā kī sabase baḍa़ī yojanā āyuṣmāna bhārata eka sātha aneka kāma ho rahe haiṃ । sāthiyo , thoḍa़ī dera pahale maiṃne āpako batāyā ki sirpha hariyāṇā meṃ hī National Cancer Institute sahita ilāja aura svāsthya śikṣā se juḍa़e pāṃca baḍa़e saṃsthāno kā lokārpaṇa ,udghāṭana aura śilānyāsa kiyā gayā hai । 2 hajāra karoḍa़ rupaye se banā National Cancer Institute lāgata ke hisāba deśa kā sabase baḍa़ā sarakārī aspatāla projekṭa hai । yahāṃ para keṃsara jaisī gaṃbhīra bīmārī ke ilāja ke lie atyādhunika suvidhāeṃ banāī jā rahī haiṃ । isī taraha yahāṃ kurukṣetra meṃ śrīkṛṣṇā āyuṣa yunivarsiṭī aura paṃcakūlā ke National Institute of Ayurved ke banane se āryuveda se juḍa़e hamāre purātana upacāra kī praddhati ko aura bala milegā । vahīṃ karanāla kī paṃḍita dīnadayāla Health Science University meṃ svāsthya se juḍa़e śodha ho pāeṃge । pharīdābāda ke ESIC meḍikala kaॉleja aura aspatāla se juḍa़e hamāre kāma karane vāle bhāīyo ko , hamāre śramika bhāī aura bahano ko ilāja kī bahuta baḍa़ī suvidhā milane vālī hai । sāthiyo , keṃdra sarakāra deśa meṃ baḍa़e aspatālo kā neṭavarka kisa tejī se bichā rahī hai isakā aṃdājā isī bāta se lagāyā jā sakatā hai । ki āja deśa meṃ 21 emsa deśa meṃ yā to kāma kara rahī haiṃ yā phira nirmāṇa kā kārya cala rahā hai । inameṃ se 14 emsa para kāma 2014 meṃ hamāre āne ke bāda śurū huā hai । mujhe khuśī hai ki isameṃ eka aura emsa juḍa़ne vālā hai । jo hariyāṇā meṃ hī rivāḍa़ī meṃ banegā । mujhe batāyā gayā hai ki maleṭhī ke jāgarūka logo ne isa emsa ke lie jamīna bhī upalabdha karā dī hai । maiṃ sabhī logo ko bahuta-bahuta sādhuvāda aura badhāī detā hūṃ । aba bahuta hī jalda isa para kāma śurū ho jāegā । sāthiyo , acche aura baḍa़e aspatālo ke sātha-sātha pradhānamaṃtrī jana auṣadhi keṃdro para sastī davāīyo upalabdha karāī jā rahī haiṃ । ghuṭano aura hārṭa ke ऑpareśana bhī kaī gunā saste kie gae haiṃ । kiḍanī ke marījo ke lie jilā aspatālo meṃ muphta ḍāyalisisa kī suvidhā juṭāī gaī hai । āyuṣamāna bhārata yojanā ke tahata to deśa ke lagabhaga 50 karoḍa़ parivāro ko 5 lākha taka kā ilāja muphta milane lagā hai । abhī isa yojanā ko lāgū hue 150 dina bhī nahīṃ hue haiṃ , abhī taka 11 lākha se adhika garībo ko isake tahata ilāja kī suvidhā mila cukī hai । sāthiyo , āja jaba maiṃ nārī śakti kī bāta kara rahā hūṃ । to deśa ke egrīkalcara sekṭara kī bāta na karūṃ ye ho nahīṃ sakatā aura hariyāṇā meṃ na karūṃ ye to jaya javāna kā bhī deśa hai jaya kisāna kā bhī pradeśa hai । binā mahilāo ke yogadāna ke isa sekṭara kī kalpanā bhī nahīṃ kī jā sakatī । deśa ke kṛṣi kṣetra ko majabūta karane ke lie isa bajaṭa meṃ sarakāra dvārā bahuta baḍa़ī yojanā kā ailāna kiyā gayā hai । pīema kisāna yojanā ke tahata hama aise kisāno ko jinake pāsa 5 ekaḍa़ se kama jamīna hai unake baiṃka khāte meṃ hara varṣa chaha hajāra rūpaye sīdhā jamā karāe jāeṃge । ye paise 2-2 hajāra kī tīna kiśto meṃ jamā hoge । jisakī pahalī kiśta bahuta hī jalda dene kā prayāsa kiyā jā rahā hai । sāthiyo , hamārā prayāsa hai ki gāṃva kā , garība kā , kisāna kā , madhyama varga kā jīvana sarala aura sugama ho । ye kāma itane baḍa़e stara para , itanī tejī se isalie ho pā rahā hai kyoki sāḍha़e cāra varṣa pahale āpa sabhī ne eka majabūta sarakāra ke lie , pūrṇa bahumata vālī sarakāra ke lie apane voṭa kā sadupayoga kiyā thā । aura isake lie āja ye sāre kāma saṃbhava hai । āpane deśa meṃ rimānadārī kī vyavasthā lāne ke lie apanā voṭa diyā thā । āpake usī viśvāsa para calate hue bicauliyo aura garībo kā haka lūṭane vālo ko sārī vyavasthāo se bāhara kara diyā gayā hai । āja deśa ke hara īmānadāra ko isa caukīdāra para viśvāsa hai । lekina jo bhraṣṭa hai usako modī se kaṣṭa hai । āpa yahāṃ hariyāṇā meṃ bhī to dekha rahe haiṃ । ki jāṃca ejeṃsiyo kī kāryavāīyo se kaise-kaiso kā pasīnā chūṭa rahā hai । sāthiyo , mahāmilāvaṭa ke ye sāre cehare jāṃca ejeṃsiyo ko , korṭa ko dhamakāne aura modī ko gālī dene ke kampīṭiśana meṃ juṭe haiṃ । āpa āśvasta rahiye ye caukīdāra na to inakī dhamakiyo se aura na hī inakī gālī-galauca se ḍarane vālā hai । na hī rūkane vālā hai aura na hī jhukane vālā hai । deśa ko bhraṣṭācāriyo se aura gaṃdagī se mukti dilāne kā hamārā saphāī abhiyāna aura teja hone vālā hai । isa abhiyāna ke lie āpakā āśīrvāda hameśā banā rahe aura abhī-abhī āpake rājya ke kaī loga śāyada kuṃbha ke mele meṃ gae hoge , isa bāra jo loga kuṃbha ke mele se āte haiṃ vāpisa.. hara gāṃva meṃ carcā ho rahī hai , hindustāna meṃ ki jo loga kuṃbha ke mele meṃ gae... mujhe batāyā gayā ki paraso jaba śāhī snāna huā , kucha dina pahale huā taba taka karība karība 17 karoḍa़ loga yānī duniyā ke kaī deśo se bhī jyādā janasaṃkhyā gaṃgā ke taṭa para snāna karane ke lie , 17 karoḍa़ । usake bāda bhī svacchatā ke viṣaya meṃ unhone jo mānadaṃḍa taya kie the usameṃ jarā bhī naramī nahīṃ āne dī । āpa hairāna hoge amerikā ke eka akhabāra nyūyārka ṭāimsa ne kuṃbha ke mele kī carcā karate hue eka article likhā । usameṃ kuṃbha mele meṃ jo svacchatā hai usa svacchatā ke lie unhone kuṃbha mele kī bahuta baḍa़ī tārīpha kī hai । dekhie ye badalate hue hindustāna kā ye dṛśya hai । maiṃ isa kuṃbha ke mele meṃ ye svacchatā ke lie kāma kara rahe , dina-rāta kāma kara rahe una sabhī mere bhāī-bahano ko āja kurukṣetra kī dharatī se ādarapūrvaka namana karatā hūṃ । aura akhāḍa़e , saṃtasamāja , sādhu mahātmā unhone bhī kuṃbha ke mele meṃ svacchatā ko lekara ke apane-apane vyākhyāna , pravacano meṃ bhī isa bāta ko bāra-bāra doharāyā । svacchatā ke abhiyāna ko sādhu saṃto ne āśīrvāda die ye bhī apaneāpa meṃ bahuta baḍa़ī gaurava kī bāta hai । maiṃ una saṃto-mahaṃto , ṛṣi-muniyo kā bhī ādarapūrvaka namana karatā hūṃ , unakā abhinaṃdana karatā hūṃ । bhāīyo bahano āpa deśa ke kone-kone se āe haiṃ , āpakā āśīrvāda hameśā banā rahe , isī kāmanā ke sātha maiṃ apanī bāta samāpta karatā hūṃ । eka bāra phira svaccha śakti puraskāra jītane vālo ko maiṃ ādarapūrvaka bahuta-bahuta badhāī detā hūṃ , śubhakāmanāeṃ detā hūṃ । bahuta-bahuta dhanyavāda ।
#DELIMITER#
namaste । sabase pahale , maiṃ laॉjisṭakala kāraṇo se derī ke lie māphī mām̐gatā hūṃ । bhārata ke pramukha hāiḍrokārbana sammelana ke terahaveṃ saṃskaraṇa , peṭroṭeka-2019 meṃ āpa sabhī kā svāgata karate hue mujhe prasannatā ho rahī hai । maiṃ mahāmahima ḍaॉ. sultāna ala jabera ko ūrjā kṣetra meṃ unake yogadāna tathā bhāvī vijana ke lie badhāī detā hūṃ । pichalī sadī kī aṃtima timāhī ke daurāna , peṭroṭeka ne ūrjā kṣetra meṃ una cunautiyo ke samādhāna para carcā karane ke lie eka maṃca ke rūpa meṃ kārya kiyā hai , jinakā sāmanā hameṃ ūrjā kṣetra meṃ karanā paḍa़tā hai । hamāre pratyeka saṃbaṃdhita deśa meṃ , hama apane nāgariko ko sastī , dakṣa , svaccha aura āśvasta ūrjā āpūrti pradāna karanā cāhate haiṃ । yahāṃ sāṭha se adhika deśo aura sāta hajāra pratinidhiyo kī upasthiti , usa kaॉmana prayāsa kā sūcaka hai । kaī daśako ke sārvajanika jīvana ne mujhe viśvāsa dilāyā hai ki ūrjā sāmājika-ārthika vikāsa kā eka pramukha cālaka hai । arthavyavasthā kī tvarita vṛddhi ke lie upayukta mūlya-nirdhārita , sthira aura sthāyī ūrjā āpūrti āvaśyaka hai । isase samāja ke garība aura vaṃcita vargo ko ārthika lābha hāsila karane meṃ bhī madada milatī hai । māikro levala para , ūrjā kṣetra vikāsa kā mukhya ādhāra aura mahatvapūrṇa keṃdra-biṃdu hai । dosto , jaisā ki hama vaiśvika ūrjā ke vartamāna aura bhaviṣya para carcā karane ke lie yahāṃ ekajuṭa hue haiṃ , vaiśvika ūrjā kṣetra meṃ hama vyāpaka parivartana ko dekha rahe haiṃ । ūrjā āpūrti , ūrjā srota aura ūrjā upabhoga paiṭarna badala rahe haiṃ । śāyada , yaha eka aitihāsika parivartana ho sakatā hai । ūrjā kī khapata meṃ paścima se pūrva taka badalāva dekhā jā rahā hai । saṃyukta rājya amerikā śela krāṃti ke bāda duniyā kā sabase baḍa़ā tela aura gaisa utpādaka bana gayā hai । saura ūrjā aura ūrjā ke anya navīkaraṇīya srota adhika pratispardhī bana gae haiṃ । ve pāraṃparika ūrjā rūpo ke sthāyī vikalpa ke rūpa meṃ ubhara rahe haiṃ । prākṛtika gaisa vaiśvika ūrjā miśraṇa meṃ tejī se sabase baḍa़ā īṃdhana banakara ubhara rahā hai । sastī navīkaraṇīya ūrjā , praudyogikiyo aura ḍijiṭala anuprayogo ke bīca kanvarjeṃsa ke saṃketa dikhāī de rahe haiṃ । isase kaī satata vikāsa lakṣyo ko prāpta kiyā jā sakatā hai । jalavāyu parivartana se nipaṭane ke lie kaī rāṣṭra eka sātha ā rahe haiṃ । isakā pramāṇa bhārata aura phrāṃsa dvārā saṃvardhita aṃtarrāṣṭrīya saura gaṭhabaṃdhana jaise vaiśvika sājhedārī meṃ spaṣṭa rūpa se dikhāī detā hai । hama adhika ūrjā upalabdhatā ke yuga meṃ praveśa kara rahe haiṃ । lekina duniyābhara meṃ eka araba se adhika logo ke pāsa abhī bhī bijalī kī suvidhā nahīṃ hai । kaī aura logo ke pāsa khānā pakāne ke lie svaccha īṃdhana taka nahīṃ hai । bhārata ne ūrjā pahuṃca se saṃbaṃdhita ina muddo kā samādhāna karane kā bīḍa़ā uṭhāyā hai । hamārī saphalatā meṃ , maiṃ duniyā ke lie āśā karatā hūṃ ki ūrjā upalabdhatā kī samasyāo kā samādhāna upayukta rūpa se kiyā jā sakatā hai । logo ke pāsa svaccha , sastī , sthāyī aura samāna ūrjā āpūrti ke lie sārvabhaumika pahuṃca honī cāhie । ūrjā nyāya para ādhārita yuga ke āgamana meṃ bhārata kā yogadāna mahatvapūrṇa hai । vartamāna meṃ , bhārata duniyā meṃ sabase tejī se baḍha़ rahī arthavyavasthā hai । āīemaepha aura viśva baiṃka jaisī agraṇī ejeṃsiyo ne ​​āne vāle varṣo meṃ isa baḍha़tī pravṛtti ke jārī rahane kā anumāna lagāyā hai । aniścita vaiśvika ārthika māhaula meṃ , bhārata ne viśva arthavyavasthā ke eka eṃkara ke rūpa meṃ jabaradasta lacīlāpana dikhāyā hai । bhārata hāla hī meṃ duniyā kī chaṭhī sabase baḍa़ī arthavyavasthā bana gayā hai । eka hāliyā riporṭa ke anusāra , 2030 taka , bhārata dūsarī sabase baḍa़ī viśva arthavyavasthā bana sakatā hai । hama duniyā ke tīsare sabase baḍa़e ūrjā upabhoktā bhī haiṃ , jahām̐ ūrjā māṃga sālānā pāṃca pratiśata se adhika baḍha़ rahī hai । 2040 taka ūrjā māṃga dogunī se bhī adhika hone kī ummīda hai jisake kāraṇa bhārata ūrjā kaṃpaniyo ke lie eka ākarṣaka bājāra banā rahegā । hamane ūrjā niyojana ke lie eka ekīkṛta dṛṣṭikoṇa apanāyā hai । disaṃbara 2016 meṃ pichale peṭroṭeka sammelana ke daurāna , maiṃne bhārata ke ūrjā bhaviṣya ke lie cāra staṃbho kā ullekha kiyā thā । ye haiṃ : ūrjā pahuṃca , ūrjā dakṣatā , ūrjā sthiratā aura ūrjā surakṣā । dosto , mere lie ūrjā nyāya bhī eka mahatvapūrṇa viṣaya hai , jise bhārata dvārā ucca prāthamikatā dī jā rahī hai । isa diśā meṃ , hamane kaī nītiyo ko vikasita kara kāryānvita kiyā hai । ina prayāso ke pariṇāma aba spaṣṭa rūpa se dikhāī de rahe haiṃ । hamāre sabhī grāmīṇa kṣetro meṃ bijalī pahuṃca gaī hai । isa varṣa hamane saubhāgya nāmaka lakṣita kāryakrama ke mādhyama se bhārata meṃ śata-pratiśata parivāro ko bijalī pahuṃcāne kā lakṣya rakhā hai । bijalī utpādana meṃ vṛddhi ke sātha-sātha , hamārā uddeśya ṭrāṃsamiśana aura vitaraṇa meṃ nukasāna ko kama karanā bhī hai । hamārī udaya yojanā ke tahata , hama isa uddeśya kī diśā meṃ kārya kara rahe haiṃ । bhārata kī varlḍa baiṃka īja ऑpha geṭiṃga ilekṭrisiṭī raiṃkiṃga meṃ sudhāra āyā hai , jo 2014 meṃ eka sau gyāraha se baḍha़kara 2018 meṃ ikkīsa hai । ujālā yojanā ke tahata deśabhara meṃ vitarita elaīḍī balbo ke pariṇāmasvarūpa , satraha hajāra karoḍa़ rupaye yā lagabhaga 2.5 biliyana ḍaॉlara kī vārṣika bacata huī hai । khānā pakāne ke svaccha īṃdhana taka pahuṃca ke kaī lābha milate haiṃ , viśeṣakara mahilāo aura bacco ko jinheṃ dhueṃ ke pradūṣaṇa ke jokhima kā sāmanā karanā paḍa़tā hai । ujjvalā yojanā ke tahata kevala tīna varṣo meṃ causaṭha miliyana yā 6.4 karoḍa़ se adhika parivāro ko elapījī kanekśana die gae haiṃ । 'blū phlema rivaॉlyūśana' para kāma cala rahā hai । elapījī kavareja nabbe pratiśata se adhika pahuṃca gayā hai , jo pāṃca sāla pahale pacapana pratiśata thī । svaccha parivahana ko baḍha़āvā diyā jā rahā hai । hama apraila 2020 taka bīesa cāra se bīesa chaha īṃdhana meṃ sīdhe parivartita ho jāeṃge । yaha yūro chaha mānaka vāle īṃdhana ke ke barābara hai । sau pratiśata vidyutīkaraṇa , aura baḍha़tī elapījī kavareja jaisī upalabdhiyāṃ logo kī bhāgīdārī se hī saṃbhava huī haiṃ । ūrjā nyāya tabhī ho sakatā hai , jaba loga apanī sāmūhika śakti para viśvāsa kareṃ । sarakāra usa viśvāsa ko eka vāstavikatā meṃ badalane meṃ kevala eka suvidhākāraka hai । pichale pāṃca varṣo meṃ bhārata ne tela aura gaisa kṣetra meṃ baḍa़e sudhāra kie haiṃ । hamane apanī apasṭrīma nītiyo aura niyamo ko nayā rūpa diyā hai । hamane isa kṣetra meṃ pāradarśitā aura pratispardhā lāne ke lie hāiḍrokārbana anveṣaṇa aura lāiseṃsiṃga nīti śurū kī hai । bolī mānadaṃḍa ko rājasva sājhedārī meṃ badala diyā gayā hai । isase sarakārī madhyastā kama karane meṃ madada milī hai । bhāratīya tela kṣetro meṃ anveṣaṇa ke prati ruci baḍha़āne meṃ eka opana ekreja lāiseṃsiṃga paॉlisī aura eka neśanala ḍeṭā ripaॉjiṭarī sahāyatā kara rahī hai । gaisa mūlya-nirdhāraṇa sudhāra bhī śurū kie gae haiṃ । da inhāṃsḍa ऑyala rikavarī paॉlisī kā uddeśya apasṭrīma phīlḍsa kī utpādakatā meṃ sudhāra lāne ke lie navīnatama praudyogikī ke upayoga ko baḍha़āvā denā hai । hamāre ḍāunasṭrīma sekṭara kā pūrī taraha se udārīkaraṇa kiyā gayā hai । bājāra saṃcālita peṭrola aura ḍījala kī kīmateṃ aṃtarrāṣṭrīya kacce tela ke mūlya meṃ parivartana ko spaṣṭa rūpa se parilakṣita karatī haiṃ । bhārata ke pāsa duniyā kī cauthī sabase baḍa़ī riphāiniṃga kṣamatā hai । isameṃ 2030 taka lagabhaga 200 miliyana mīṭrika ṭana kī baḍha़ottarī hogī । pichale sāla eka rāṣṭrīya jaiva īṃdhana nīti lāgū kī gaī thī । dūsarī aura tīsarī pīḍha़ī ke jaiva īṃdhana para śodha ko baḍha़āvā diyā jā rahā hai । bārahavīṃ pīḍha़ī kī jaiva-riphāinariyo kī sthāpanā gyāraha rājyo meṃ kī jā rahī hai । ithenaॉla sammiśraṇa aura bāyoḍījala kāryakrama kārbana utsarjana ko kama kara rahā hai , aura isase kisāno kī āya bhī baḍha़ rahī hai । bāyo evieśana ṭarabāina phyūla hamāre nāgarika uḍḍayana kṣetra meṃ pahale hī ājamāyā jā cukā hai । hamārī sarakāra ne saṃpūrṇa tela aura gaisa mūlya śrṛṃkhalā meṃ nijī bhāgīdārī ko protsāhita kiyā hai । bhārata eka ākarṣaka ephaḍīāī sthala bana rahā hai । saūdī arāmako , eḍīenaosī , ṭoṭala , eksaॉna-mobila , bīpī aura śela jaisī kaṃpaniyāṃ mūlya śrṛṃkhalā meṃ apane niveśa ko baḍha़ānā cāha rahī haiṃ । bhārata gaisa ādhārita arthavyavasthā kī ora tejī se kadama baḍha़ā rahā hai । solaha hajāra kilomīṭara se adhika gaisa pāipalāina kā nirmāṇa kiyā gayā hai aura gyāraha hajāra kilomīṭara atirikta nirmāṇādhīna hai । pūrvī bhārata meṃ tīna hajāra do sau kilomīṭara gaisa pāipalāina kā kāryānvayana śurū ho gayā hai । yaha naॉrtha īsṭa iṃḍiyā ko neśanala gaisa griḍa se joḍa़egā । siṭī gaisa ḍisṭrībyūśana ke lie dasavīṃ daura kī bolī prakriyā eka mahīne meṃ pūrī ho jāegī । yaha cāra sau se adhika jilo ko kavara karegā । yaha hamārī ābādī ke sattara pratiśata taka siṭī gaisa vitaraṇa kī kavareja kā vistāra karegā । hama udyoga 4.0 ke lie kamara kasa rahe haiṃ । naī praudyogikī aura prakriyāo ke sātha yaha udyoga ke saṃcālana ke tarīke ko badala degā । hamārī kaṃpaniyāṃ dakṣatā meṃ sudhāra lāne , surakṣā baḍha़āne aura lāgata kama karane ke lie navīnatama praudyogikiyo ko apanā rahī haiṃ । aisā hī ḍāunasṭrīma riṭela aura tathā apasṭrīma ऑyala eṃḍa gaisa proḍakśana , eseṭa meṃṭeneṃsa aura rimoṭa maॉniṭariṃga meṃ kiyā jā rahā hai । hāla ke varṣo meṃ , hamane aṃtarrāṣṭrīya ūrjā ejeṃsī aura opeka jaise saṃgaṭhano ke sātha apane aṃtararāṣṭrīya juḍa़āva ko gaharā kiyā hai । hamane 2016 se 2018 taka aṃtarrāṣṭrīya ūrjā phorama kī adhyakṣatā kī । hama apane pāraṃparika bāyara-selara anubaṃdhano ko dvipakṣīya niveśo ke mādhyama se raṇanītika sājhedāriyo meṃ parivartita karane meṃ saphala hue haiṃ । hamane nepāla , bāṃglādeśa , śrīlaṃkā , bhūṭāna aura myāṃmāra ke sātha ūrjā saṃbaṃdha ko majabūta kara apanī ‘nebarahuḍa pharsṭa’ nīti ko bhī baḍha़āvā diyā hai । maiṃ tela aura gaisa kṣetra ke vaiśvika sīīo ke sātha niyamita rūpa se juḍa़ā rahā hūṃ । viśva ke netāo aura mukhya kāryakārī adhikāro ke sātha merī bātacīta meṃ , maiṃne hameśā isa bāta para bala diyā hai ki tela aura gaisa na kevala vyāpāra karane kī kamoḍiṭī hai , balki yaha eka āvaśyakatā bhī hai । cāhe yaha āma ādamī kī rasoī ke lie ho yā eyarakrāphṭa ke lie , ūrjā āvaśyaka hai । bahuta laṃbe samaya taka , duniyā ne kacce tela kī kīmato meṃ utāra-caḍha़āva dekhā hai । hameṃ eka jimmedāra mūlya-nirdhāraṇa kī ora baḍha़ne kī jarūrata hai , jo utpādaka aura upabhoktā dono ke hito ko saṃtulita karatā hai । hameṃ tela aura gaisa dono ke lie pāradarśī aura udāravādī bājāro kī ora baḍha़ne kī bhī jarūrata hai । tabhī hama mānavatā kī ūrjā jarūrato kī pūrti upayukta rūpa se kara sakate haiṃ । eka aura pramukha muddā hai jalavāyu parivartana jisa para duniyā ko eka sātha āne kī jarūrata hai । eka sātha ākara , hama una lakṣyo ko hāsila kara sakate haiṃ jinheṃ hamane svayaṃ ke lie perisa meṃ sīopī-21 meṃ nirdhārita kiyā thā । bhārata ne apanī pratibaddhatā ko pūrā karane ke lie tejī se pragati kī hai । hama lakṣya taka pahuṃcane kī rāha para haiṃ । peṭroṭeka ūrjā kṣetra ke bhaviṣya para vicāra-vimarśa karane ke lie eka upayukta maṃca pradāna karātā hai । yaha isa bāta para vicāra karane ke lie eka acchā maṃca hai , jahām̐ vaiśvika badalāva , parivartana , nītiyāṃ aura naī praudyogikiyāṃ ūrjā kṣetra meṃ bājāra kī sthiratā aura bhaviṣya ke niveśa ko kaise prabhāvita kareṃgī । maiṃ āpa sabhī ko saphala aura sakārātmaka sammelana kī śubhakāmanā detā hūṃ । dhanyavāda ।
#DELIMITER#
bhārata mātā kī jaya... bhārata mātā kī jaya... āpa sabhī jitanī saṃkhyā meṃ isa utsāha se yahāṃ juṭe haiṃ , vaha abhibhūta karane vālā hai । āpake isa pyāra ko maiṃ apane sira-āṃkho para letā hūṃ । āpakā yahī pyāra , yahī sneha , mujhe niraṃtara āpake lie kāma karane kī preraṇā detā hai । sāthiyo , guṃṭūra ke āpa sabhī jana rāṣṭra nirmāṇa ke praharī haiṃ aura udyama kī ūrjā se bharapūra haiṃ । maiṃ āja yahāṃ se mahāna svātaṃtrya senānī vāvīlālā gopālākṛṣṇaiyā , nayūdammā jaisī guṃṭūra kī sabhī vibhūtiyo ko bhī namana karatā hūṃ । bhāiyo-bahano , guṃṭūra meṃ hī amarāvatī hai , jo sadiyo se bhāratīyo kī āsthā aura bhārata ke adhyātma kā eka baḍa़ā keṃdra rahī hai । aba to amarāvatī nae āṃdhrapradeśa aura nae bhārata ke bhī ūrjā kā keṃdra bana rahī hai । keṃdra sarakāra ne bhī amarāvatī ko hṛdaya yojanā ke tahata heriṭeja siṭī ke rūpa meṃ cayanita kiyā hai , tāki yahāṃ ke paurāṇika mahatva ke saṃsthāno ko saṃrakṣita aura vikasita kiyā jā sake । isa sthāna ko āṃdhra kā ऑksaphorḍa bhī kahā jātā hai , jahāṃ jagaha-jagaha se yuvā apane bhaviṣya ke sapano ko pūrā karane ke lie āte haiṃ । maiṃ yahāṃ ke naujavāno aura viśeṣakara isa lokasabhā cunāva meṃ pahalī bāra voṭa ḍālane vāle yuvāo ko bahuta-bahuta śubhakāmanāeṃ detā hūṃ । bhāiyo-bahano , yaha śahara , ye jilā , duniyā kī sabase purānī sabhyatāo kā sākṣī to rahā hī hai । isa kṣetra meṃ bhaviṣya ke āṃdhrapradeśa aura nae bhārata kī ākāṃkṣāo kā seṃṭara banane kī bhī pūrī kṣamatā hai । sāthiyo , isī soca ke sātha thoḍa़ī dera pahale yahāṃ peṭroliyama iṃphrāsṭrakcara se juḍa़e saikaḍa़o karoḍa़ rupae ke projekṭsa kā śilānyāsa aura udghāṭana kiyā gayā hai । ye projekṭsa āṃdhrapradeśa ke lie to mahatvapūrṇa haiṃ hī , pūre deśa kī ūrjā surakṣā ke lie bhī ahama haiṃ । sāthiyo , muśkila paristhitiyo meṃ deśa ko apanī āvaśyakatā ke lie gaisa , peṭrola , ḍījala kī kamī nā ho , isake lie keṃdra sarakāra deśa kī alaga-alaga jagaho para ऑyala rijarva banā rahī hai । āvaśyakatā paḍa़ne para karība mahīne bhara taka deśa kī peṭroliyama se juḍa़ī jarūrateṃ pūrī ho sake , isake lie kāma kiyā jā rahā hai । aisā hī eka ahama ऑyala rijarva viśākhāpaṭṭanama meṃ bhī banāyā gayā hai । thoḍa़ī dera pahale , isa phaisiliṭī ko rāṣṭra ke lie samarpita kiyā gayā hai । sāthiyo , āṃdhrapradeśa meṃ tela aura gaisa kī saṃbhāvanāo ko aura vistāra dene ke lie do aura projekṭsa kā śilānyāsa aura udghāṭana huā hai । oenajīsī kṛṣṇā-godāvarī besina para oenajīsī ke variṣṭha aura S 1 ḍevalapameṃṭa ke projekṭa kā āja udghāṭana kiyā gayā hai aura kṛṣṇāpaṭṭanama meṃ bīpīsīela ke nae ṭarminala kā śilānyāsa bhī kiyā gayā hai । ina sāre projekṭa se yahāṃ ke yuvāo ko sīdhā rojagāra to milegā hī , sātha hī gaisa para ādhārita udyogo kā bhī vikāsa hogā । sāthiyo , bhārata ko gaisa aura klīna phyūla besḍa ikonaॉmī banāne ke lie hama teja gati se kāma kara rahe haiṃ । cāhe rasoī meṃ elapījī aura pīenajī ke kanekśana ho , gāḍa़iyo meṃ sīenajī ho , yā phira gaisa se pharṭilāijara banāne vāle kārakhāne- pūre deśa meṃ vyāpaka kāma ho rahā hai । kala asama meṃ naॉrtha īsṭarna gaisa griḍa laॉnca kiyā gayā hai । deśa ke aneka śaharo ko siṭī gaisa ḍisṭrībyūśana sisṭama se joḍa़ā jā rahā hai । hamārā prayāsa hai ki hamārī jo kosṭala lāina hai , cāhe dakṣiṇa bhārata ho , pūrvī bhārata ho yā paścimī bhārata , unako peṭroliyama ke haba ke taura para vikasita kiyā jāe । hamārā lakṣya hai , nyū iṃḍiyā ko eka naī sāpha-sutharī , pradūṣaṇa rahita ārthika tākata banāne kā । sāthiyo , gaisa besḍa vyavasthāeṃ sirpha udyogo ko hī nahīṃ , usa jile ke logo ke rahane kā taura-tarīkā bhī badala rahī haiṃ , unakī jīvana paddhati badala rahī hai । āne vāle kucha-eka varṣo meṃ āpa bhārata ke saikaḍa़o śaharo meṃ isa badalāva ko khuda hote hue dekheṃge aura usake sahabhāgī baneṃge । sāthiyo , eka tarapha hama gaisa besḍa ikonaॉmī kī bāta kara rahe haiṃ to vahī deśa ke garība se garība parivāra ko , garība bahano ko , dalita-vaṃcita-ādivāsī bahano ko , muphta meṃ elapījī kanekśana dene kā kāma bhī tejī se cala rahā hai । ujjvalā yojanā ke mādhyama se deśa bhara meṃ aba taka savā chaha karoḍa़ se adhika muphta elapījī kanekśana die jā cuke haiṃ । bhāiyo-bahano , āja bhārata agara śata-pratiśata dhuāṃ mukta kicana kī tarapha baḍha़ rahā hai , to usake pīche āpake eka-eka voṭa kī bahuta baḍa़ī tākata hai । sāthiyo , pahale sthiti kyā thī , aura hama kahāṃ pahuṃce haiṃ- isakā aṃdājā āpa gaisa kanekśano kī saṃkhyā se lagā sakate haiṃ । deśa meṃ elapījī kā kanekśana diyā jānā 1955 meṃ śurū huā । isake bāda 60 sāla meṃ 12 karoḍa़ gaisa kanekśana die gae । jabaki , hamārī sarakāra pichale sāḍha़e cāra sāla meṃ lagabhaga 13 karoḍa़ nae gaisa kanekśana de cukī hai । isī kā natījā hai ki sāla 2014 meṃ jahāṃ deśa ke sirpha 55% logo ke pāsa gaisa kanekśana thā , vahīṃ āja usakā dāyarā baḍha़kara 90% ho cukā hai । sāthiyo , jina logo ne deśa ko dhueṃ meṃ jīne ke lie choḍa़ diyā thā । vaha aba deśa meṃ jhūṭha kā dhuāṃ phailāne meṃ juṭe haiṃ । jhūṭha kī buniyāda para mahāmilāvaṭa kā khela khelane meṃ lage haiṃ । saṃgata kā asara yaha hai ki yahāṃ ke mukhyamaṃtrī jī bhī āṃdhrapradeśa ke vikāsa ke vijana ko bhūlakara modī ko gālī dene kī kaॉmpaṭiśana meṃ kūda gae haiṃ । sāthiyo , unhone vādā kiyā thā ki āṃdhrā ke iṃphrāsṭrakcara kā ṭarna-arāuṃḍa karūṃgā , lekina khuda ne hī yū-ṭarna le liyā । unhone amarāvatī ke navanirmāṇa kā vādā kiyā thā , lekina aba khuda ke punarnirmāṇa meṃ laga gae haiṃ । unhone āṃdhrapradeśa ke sanarāija kā vādā kiyā thā lekina apane sana SON apane sana ko hī rāija karāne meṃ juṭa gae haiṃ । unhone āṃdhrā ke garībo ke lie naī yojanāeṃ calāne kā vādā kiyā thā , lekina modī kī yojanāo para hī apanā sṭīkara lagā diyā hai । sāthiyo , maiṃ to hairāna hūṃ ki ākhira mukhyamaṃtrī jī ko ho kyā gayā hai ! vaha bāra-bāra mujhe yaha yāda dilāte haiṃ ki vaha mujhase bahuta sīniyara haiṃ , isameṃ kyā vivāda hai । āpa sīniyara haiṃ , isalie āpake sammāna meṃ maiṃne koī kamī nahīṃ choḍa़ī hai । āpa sīniyara haiṃ dala badalane meṃ , āpa sīniyara haiṃ nae-nae dalo se gaṭhabaṃdhana karane meṃ , āpa sīniyara haiṃ apane khuda ke sasura kī pīṭha meṃ churā bhokane meṃ , are āpa sīniyara haiṃ eka cunāva ke bāda dūsare cunāva meṃ hārane meṃ , aura maiṃ to usameṃ sīniyara hūṃ nahīṃ । āpa sīniyara haiṃ , āja jisako gālī deṃ kala usakī godī meṃ baiṭhane meṃ , āpa sīniyara haiṃ āṃdhra ke sapano ko cūra-cūra karane meṃ ! sāthiyo , sammāna apanī jagaha hai , lekina janahita ke muddo para jaba vo cūkeṃge apanī bāto se , apane vādo se palaṭeṃge , to deśa kā sevaka hone ke nāte maiṃ unheṃ yāda jarūra dilāūṃgā । sāthiyo , āpa hī batāie , enaṭīāra kī virāsata saṃbhālane vāle ne unake sapano ko sākāra karane kā vādā kiyā thā yā nahīṃ kiyā thā । enaṭīāra ke kadamo para calane kā vādā kiyā thā ki nahīṃ kiyā thā । kyā āja vo enaṭīāra ko sammāna de rahe haiṃ ? bhāiyo-bahano , yaha bāta āpako samajha ā rahī hai , lekina una jaise sīniyara līḍara ko kyo nahīṃ ā rahī , ākhira aisī kyā majabūrī ā gaī ki vaha nāmadāro ke sāmane jākara ke sira jhukā kara ke baiṭha gae haiṃ । ākhira aisā kyā dabāva hai , jo vo apanī pārṭī kā hī itihāsa bhūla gae । sāthiyo , āpa sabhī ko yahāṃ jo yuvā sāthī āe haiṃ , unako yaha bāta jānanā bahuta jarūrī hai । dillī meṃ jo nāmadāra parivāra hai , usake ahaṃkāra ne hameśā rājyo ke baḍa़e netāo kā apamāna kiyā hai । apamāna ke usī daura meṃ enaṭīāra ne āṃdhrapradeśa ko kāṃgresa mukta karane kā phaisalā liyā thā aura telugū deśama pārṭī kā janma huā thā । lekina sāthiyo , āja dekhie , jisa telugū deśama pārṭī ke netā ko kāṃgresa mukta bhārata kī tarapha baḍha़nā cāhie thā , nāmadāro ke ghamaṃḍa ko cūra-cūra karanā thā , vaha āja unhīṃ nāmadāro ke sāmane natamastaka ho gae haiṃ । usa samaya āṃdhrapradeśa kā apamāna karane vāle dala ko , āpako yāda hogā , usa samaya āṃdhrapradeśa kā apamāna karane vāle dala ko ena. ṭī. rāmārāva duṣṭa kahate the । āja yahāṃ ke mukhyamaṃtrī usī dala ko dosta banā kara ke baiṭhe haiṃ । enaṭīāra āja jahāṃ bhī hoge , yaha dekhakara unakī ātmā para kitanī bītatī hogī , isakā hama aṃdāja lagā sakate haiṃ । sāthiyo , apane siddhāṃto se ena. lokeśa ke pitājī isalie bhaṭaka gae haiṃ , kyoki vaha saccāī kā sāmanā nahīṃ karanā cāhate haiṃ । maiṃ āja unakā saca āpako batāne ke lie āyā hūṃ । pahalā saca , vaha kabhī dobārā cunāva jīta nahīṃ pāe haiṃ aura isalie cunāva meṃ burī taraha unako hāra kā ḍara laga rahā hai । dūsarā saca , apane beṭe ko rājanīti meṃ sthāpita karane kī kośiśa । tīsarā saca , apanī veltha kā krieśana aura cauthā saca jo isa samaya āpa se bāta kara rahā hai , āpakā yaha caukīdāra- usane unakī nīṃda harāma karake rakhī hai । ina cāro saccāiyo se vo ḍare hue haiṃ , nīṃda nahīṃ ātī hai , pareśānī se dina gujāra rahe haiṃ । bhāiyo aura bahano , yahāṃ ke mukhyamaṃtrī ko takalīpha hai ki āpakā yaha caukīdāra , merī sarakāra unase hisāba māṃgatī hai । pahale unheṃ dillī ke galiyāro meṃ kabhī bhī hisāba nahīṃ denā paḍa़tā thā । aba modī unase kahatā hai ki āṃdhrapradeśa ke vikāsa ke lie jo rāśi dī gaī , ṭaiksa peyara kā paisā āpako diyā gayā , usakī pāī-pāī kā hisāba dījie aura yahī unako akharatā hai । lakṣmī nārāyaṇa jī isa kāryakrama kā kharcā kauna kara rahā hai ? yahīṃ para āpa dekhie , kyā pharka hai । abhī maiṃne yahāṃ eka sarakāra kā kāryakrama bhī kiyā , eka choṭe kamare meṃ sarakārī kharce se kāryakrama kiyā aura yaha baḍa़ā kāryakrama bhāratīya janatā pārṭī ke kāryakartāo ke paise aura pasīne se ho rahā hai । āṃdhra ke loga , jāga jāie , yaha kala phoṭo khiṃcavāne ke lie dillī jāne vāle haiṃ । baḍa़ā hujūma lekara ke jāne vāle haiṃ , pārṭī kā bigula bajāne ke lie jāne vāle haiṃ , lekina bhāratīya janatā pārṭī jaise apane kāryakartāo ke paise se kāryakrama kara rahī hai , vo āṃdhra kī janatā kī tijorī se paise nikāla kara ke jā rahe haiṃ । āṃdhra ne isakā javāba māṃganā cāhie । merā āgraha hogā ki dillī āne se pahale , mujhe gāliyāṃ dene se pahale āpa āṃdhrapradeśa ke logo ko apane kharco kā hisāba jarūra de kara ke āeṃ । āṃdhrā ke mere pyāre bhāiyo-bahano , hama loga skūla meṃ paḍha़te the , to ṭīcara kisī bāta ke lie bulāte the aura phira kahate the- go baika , apanī jagaha para baiṭha jāo , kahate the ki nahīṃ kahate the ? maiṃ telugū deśama pārṭī kā ābhārī hūṃ ki unhone bhī mujhe āja kahā hai ki go-baika , dillī meṃ jā kara ke phira se baiṭho । mujhe deśa ke karoḍa़o logo para pūrā bharosā hai ki vaha telugū deśama pārṭī kī icchā pūrī kareṃge aura modī ko phira se biṭhā deṃge । bhāiyo aura bahano , āpa dekheṃge ki āja mahāmilāvaṭa ke jisa klaba meṃ yahāṃ ke mukhyamaṃtrī jī śāmila hue haiṃ , usakā makasada sirpha apane svārtha ko , apanī rājanīti ke diye ko jalāe rakhane kā hai । mahāmilāvaṭa kā yaha klaba aise logo kā klaba hai , jahāṃ lagabhaga hara kisī para garība ko , deśa ko dhokhā dene ke āropa meṃ kānūna kā śikaṃjā kasa rahā hai । sāthiyo , maiṃ kahīṃ para yahāṃ ke mukhyamaṃtrī jī kā eka sṭeṭameṃṭa paḍha़ rahā thā । unhone batāyā ki modī ko veltha krieśana nahīṃ ātī hai । unhone yaha bhī dāvā kiyā ki unheṃ khuda ko lokeśa ke pitājī ko veltha krieśana ātī hai aura vaha isake lie mehanata bhī kara rahe haiṃ । sāthiyo , ye sacamuca meṃ saca bola rahe haiṃ , ekadama sahī bola rahe haiṃ । amarāvatī se lekara ke polāvarama taka vo isī cakkara meṃ to haiṃ , tāki unakī apanī veltha krieṭa ho aura isalie caukīdāra se jarā unako pareśānī ho rahī hai । maiṃ unheṃ yāda dilānā cāhatā hūṃ , modī ho yā koī aura , hamārā dāyitva apane lie veltha krieśana kā nahīṃ hai , balki deśa kī veltha kā , deśa ke sādhano-saṃsādhano kā sahī istemāla ho , yaha dekhane ke lie janatā ne hameṃ biṭhāyā hai । apanī mehanata se , apanī īmānadārī se veltha krieṭa karane kā kāma to hamāre yuvā , hamārī beṭiyāṃ , hamāre kisāna , hamāre udyamī kara rahe haiṃ । hameṃ to unheṃ pāradarśī vyavasthā denī hai , avasaro kī samānatā denī hai । hama sabhī yuvāo ko sabhī beṭe-beṭiyo kā dhyāna rakhate haiṃ , sirpha apane beṭe-beṭiyo kā nahīṃ । bhāiyo aura bahano , jaba enaṭīāra kī virāsata saṃbhāla rahe netā apanī kamiyo ko chupāne ke lie dūsaro para āropa lagāne kī rājanīti karane lageṃ , to samajha lenā cāhie ki kahīṃ nā kahīṃ kucha kālā hai , kahīṃ nā kahīṃ kucha gaḍa़baḍa़ hai । jaba koī mukhyamaṃtrī saca kī bajāya lagātāra asatya hī bole , to sāpha hai ki usakī jamīna khisaka cukī hai । unheṃ ahasāsa ho gayā hai ki janatā kā bharosā una para se uṭha cukā hai । sāthiyo , āja guṃṭūra se maiṃ jhūṭha ke eka bahuta baḍa़e abhiyāna para virāma lagānā cāhatā hūṃ । keṃdra sarakāra ne āṃdhrapradeśa ke vikāsa ke lie bīte 55 mahīne meṃ koī kamī nahīṃ choḍa़ī hai । hāṃ , agara kamī rahī hai to itanī ki keṃdra se jo paisā āyā , usako yahāṃ kī sarakāra ne āpako batāyā nahīṃ , usa paise kā sahī istemāla nahīṃ kiyā । sāthiyo , isake vistāra meṃ jāne se pahale maiṃ āpako yaha bhī yāda dilānā cāhatā hūṃ ki jaba āṃdhrapradeśa kā baṃṭavārā huā to keṃdra meṃ kāṃgresa kī sarakāra thī , vahī kāṃgresa jisane isa baṃṭavāre meṃ āṃdhrapradeśa aura telaṃgānā ke logo kā hita nahīṃ apanā svārtha dekhā । āja usī kāṃgresa ke sāmane śrīmāna nāyaḍū ne samarpaṇa kara diyā hai । sāthiyo , sāla 2014 meṃ kāṃgresa sarakāra jāne ke bāda hamārī sarakāra banī thī । hamane āṃdhrapradeśa ke lie eka nayā speśala asisṭeṃṭa paikeja banāyā । hamane yaha bhī dhyāna rakhā ki rājya ko utanī vittīya sahāyatā avaśya mile , jitanī use speśala kaiṭegarī sṭeṭasa meṃ prāpta hone vālī thī । bhāiyo aura bahano , isa paikeja ko sitaṃbara 2016 meṃ lāgū kiyā gayā । isake bāda āṃdhrapradeśa ke mukhyamaṃtrī ne svayaṃ isa paikeja ko svīkāra karate hue vitta maṃtrī ko dhanyavāda bhī diyā thā । vidhānasabhā meṃ isī nirṇaya kī sarāhanā kī gaī thī । hama pūrī īmānadārī se isa paikeja meṃ kie gae kamiṭameṃṭa ko nibhāne meṃ lage the , lekina isa paikeja kā sahī istemāla kara pāne meṃ nākāma , rājya kā vikāsa kara pāne meṃ nākāma ṭīḍīpī ne yū-ṭarna le liyā । sāthiyo , isa paikeja ke tahata keṃdra ke alaga-alaga maṃtrālaya kī tarapha se lagabhaga 3 lākha karoḍa़ rupae ke projekṭsa ko āṃdhra ke lie svīkṛti dī jā cukī hai । inameṃ kaī sarakārī daphtara haiṃ , śikṣā aura svāsthya se juḍa़e saṃsthāna haiṃ । udyoga aura laॉjisṭika pārṭa hai , mainyuphaikcariṃga ke haba haiṃ , klasṭara haiṃ , jinase āṃdhrapradeśa ke yuvāo ke lie rojagāra ke nae avasara bana rahe haiṃ । bhāiyo aura bahano , āṃdhrapradeśa ke baṃṭavāre ke samaya jo āṃdhrapradeśa riऑrgenāijeśana ekṭa 2014 banāyā gayā thā , usake eka-eka biṃdu para keṃdra sarakāra kāma kara rahī hai , isī kā pariṇāma hai ki āīāīṭī tirupati , anaṃtapura kī seṃṭrala yūnivarsiṭī , vāijāga kā āīāīema , maṃgalāgirī kā AIIMS , aise 11 meṃ se 10 hāiyara ejukeśana ke saṃsthāna āja śurū ho cuke haiṃ । vāijāga cennaī iṃḍasṭriyala kaॉriḍora , tīna eyaraporṭsa kā vistārīkaraṇa , meṭro se juḍa़e projekṭsa , naī rājadhānī kī kanekṭiviṭī se juḍa़e projekṭa , aise iṃphrāsṭrakcara ke 8 baḍa़e projekṭsa meṃ se 6 para kāma śurū ho cukā hai । sāthiyo , ekṭa ke mutābika yaha tamāma projekṭa 10 sāla kī avadhi meṃ jamīna para utarane the । yaha yāda rakhie , ekṭa ke hisāba se 10 sāla kī avadhi meṃ jamīna para utarane the । lekina hamane 5 varṣa se bhī kama samaya meṃ adhikatara para kāma śurū kara diyā hai । bhāiyo aura bahano , maiṃ rājyo kī samasyāo ko samajhatā hūṃ , rījanala espireśana ke prati pūrī taraha samarpita hūṃ , kyoki maiṃne bhī laṃbe samaya taka mukhyamaṃtrī ke nāte samasyāo kā sāmanā kiyā hai । aura isalie 2014 ke bāda maiṃne isa bāta kā viśeṣa dhyāna rakhā ki baṃṭavāre ke bāda āṃdhrapradeśa ke hito para koī āṃca nā āe । maiṃ āpako viśvāsa dilātā hūṃ ki āṃdhrapradeśa ke vikāsa ke lie pūre samarpaṇa bhāva se hamārā kāma jārī rahegā । āṃdhra ke mere pyāre bhāiyo-bahano , āṃdhra ke saṃskāra , āṃdhra kī saṃskṛti , āṃdhra kā viveka , āṃdhra kī namratā- isa deśa kā baccā-baccā āṃdhra kī usa ūṃcāī aura mahānatā se paricita hai । lekina , pichale kucha mahīno se bābū jisa prakāra kī bhāṣā kā prayoga kare rahe haiṃ , ḍikśanarī meṃ jitanī gāliyāṃ haiṃ , vo unhone modī ke lie rijarva kara dī haiṃ । hara dina eka naī gālī , hara dina eka naī gālī , kyā ye āṃdhra ke saṃskāra haiṃ ? kyā āṃdhra ke saṃskāro ko ḍubone kā āpako adhikāra hai , āṃdhra kī asmitā ko ḍubone kā adhikāra hai , āṃdhra ke koṭi-koṭi jano kī bhāvanāo ko coṭa pahuṃcāne kā āpako adhikāra hai ? are bābū gāro , yaha bāpa-beṭe kī sarakāra āja āpane dekha liyā , kaī mahīno se āpa bola rahe the । maiṃne apane muṃha para tālā lagā ke rakhā thā । eka śabda nahīṃ bola rahā thā , lekina ye āṃdhra kī janatā kā pyāra hai ki āpa kī gālī galauja āṃdhra kī janatā ke gale nahīṃ utarī aura itanā baḍa़ā janasailāba āja hameṃ āśīrvāda dene ke lie āyā hai । bāpa-beṭe kī sarakāra kā jānā taya hai , bhraṣṭācāriyo kā jānā taya hai , āṃdhra meṃ bhraṣṭācāra mukta śāsana āṃdhra kī janatā cāhatī hai aura isa cunāva ke bāda milane vālī hai । hamāre deśa meṃ eka paraṃparā hai , jaba koī bhī śubha kāma hotā hai to ghara ke jo mukhiyā hote haiṃ , vaha eka kālā ṭīkā lagā dete haiṃ tāki koī apaśaguna nā ho । maiṃ āja bābū gāro aura unake beṭe ko aura unakī sāre yojako ko badhāī detā hūṃ ki āja unhone kāle gubbāre se , hameṃ koī najara nā laga jāe , hamāre isa abhiyāna ko najara nā laga jāe , isalie āpane yaha jo kiyā hai , isake lie bhī maiṃ ābhāra vyakta karatā hūṃ । maiṃ phira eka bāra āṃdhra kī janatā ko ye jo aneka nae projekṭa die haiṃ , usake lie bahuta-bahuta badhāī detā hūṃ । mere sātha jora se bolie , jaya āṃdhra , jaya āṃdhra , jaya āṃdhra , jaya āṃdhra , jaya āṃdhra... bhārata mātā kī... jaya , bhārata mātā kī... jaya , bhārata mātā kī... jaya ।
#DELIMITER#
mere pyāre bhāīyo aura bahano । ugatā huā sūraja ūrjā , ummīda aura ākāṃkṣāo kā pratīka hotā hai । arūṇācala kā to nāma hī sūrya kā hī nāma hai । yaha ugate hue sūraja kī bhūmi hai । isa vajaha se yaha bhūmi pūre deśa ke viśvāsa kā pratīka bhī hai । arūṇācala hamāre viśvāsa ko tākata detā hai , hamāre saṃkalpa ko aura samartha banātā hai । bīte 55 mahīne meṃ aneka bāra maiṃ āpa sabhī ke bīca āyā hūṃ । usakā eka kāraṇa āpa sabhī ke āśīrvāda kī icchā to hai hī sātha meṃ deśa ke lie niraṃtara naī ūrjā aura tājagī se kāma karane kī preraṇā mile isake lie bhī arūṇācala pradeśa ānā mujhe bahuta sukhada lagatā hai । aura hara nāgarika jaba milatā hai , jaya hiṃda bola karake greet karatā hai । aisā mana ko ānaṃda milatā hai , itanī ūrjā milatī hai aura yaha jayahiṃda ko jiṃdagī kā hissā banāne vālī dharatī ko maiṃ āja phira eka bāra namana karatā hūṃ । sāthiyo , bīte 55 mahīno se keṃdra kī enaḍīe sarakāra aura yahāṃ para hamāre mitra khāṃḍū jī kī aguvāī meṃ cala rahī bījepī kī sarakāra arūṇācala ko saśakta karane ke lie āpa sabhī logo ke jīvana ko āsāna banāne ke lie pūrī niṣṭhāse , pūrī īmānadārī se juṭī huī hai । āja bhī mujhe arūṇācala pradeśa ko majabūtī dene vālī 4 hajāra karoḍa़ rupaye se bhī jyādā rupaye kī pariyojanāo kā śilānyāsa aura lokārpaṇa karane kā avasara milā hai । ina pariyojanāo ke alāvā āpake pradeśa meṃ karība 13 hajāra karoḍa़ kī pariyojanāo para tejī se kāma cala rahā hai । āja kī pariyojanāo se arūṇācala pradeśa kī connectivity to sudharegī hī rājya ke Power Sector ko bhī majabūtī milegī । ina pariyojanāo se jahāṃ , eka rājya kī svāsthya sevāo kī sehata behatara hogī , to vahīṃ dūsarī tarapha arūṇācala kī saṃskṛti ko bhī baḍha़āvā milegā । ina sabhī pariyojanāo ke lie āpa sabhī ko bahuta-bahuta badhāī hai । bhāīyo aura bahano , āja ājādī ke bāda eka hī pārṭī ke 55 sālo ko eka tarapha rakhie aura dūsarī tarapha keṃdra meṃ hamāre bīte 55 mahīno ko rakhakara tulanā kījie । arūṇācala aura pūre naॉrtha īsṭa ke lie kyā kāma hue haiṃ , isakī tasvīra āpake sāmane sāpha ho jāegī । arūṇācala ke pāsa to samṛddha jala saṃpadā hai । yahāṃ bijalī paidā karane kī abhūtapūrva kṣamatā hai , lekina vikāsa usa gati se nahīṃ ho pā rahā thā , jaisā honā cāhie thā । yaha deśa kī surakṣā se juḍa़ā eka mahatvapūrṇa kṣetra rahā hai । strategic lihāja se ahama kṣetra rahā hai । phira bhī yahāṃ āvaśyaka suvidhāo kā nirmāṇa nahīṃ huā hai । sthiti yaha thī ki na to yahāṃ ke naujavāno kī paravāha kī gaīaura na hī sīmā para ḍaṭe javāno kī । sāthiyo , pahale kī sarakāro ne isa bāta para kama hī dhyāna diyā ki isa kṣetra ko najara aṃdāja karane se yahāṃ ke logo ko kitanī pareśānāī aura takalīpha hotī hai । deśa ko.... aura āpa dekhate hue daśako se māṃga ho rahī thī ki arūṇācala pradeśa sameta yahāṃ ke tamāma kṣetro meṃ ādhunika Infrastructure kī jarūrata hai , lekina pahale vālo ne isakī bhī paravāha nahī kī । sāthiyo , isa sarakāra dvārā isa sthiti ko badalane kā niraṃtara prayāsa kiyā jā rahā hai । maiṃ bāra-bāra kahatā āyā hūṃ ki New India tabhī apanī pūrī śakti se vikasita ho pāegā jaba pūrvī bhārata North East kā teja gati se vikāsa hogā । yaha vikāsa saṃsādhano kā bhī hai aura saṃskṛti ke gaurava kā bhī hai । yaha vikāsa alaga-alaga kṣetro ko joḍa़ne kā bhī hai aura jana-jana ko bhī joḍa़ne kā hai । bhāīyo aura bahano , sabakā sātha , sabakā vikāsa isa maṃtra para calate hue bīte 55 mahīno meṃ arūṇācala aura uttara pūrva ke vikāsa ke lie na to kabhī phaṃḍa kī kamī āne dī gaī aura na hī icchā śakti kī kamī āī hai । bīte varṣo meṃ rājyo ko 44 hajāra karoḍa़ rupayo kā phaṃḍa diyā gayā , jo pichalī sarakāra kī tulanā meṃ lagabhaga ḍabala hai ḍabala । isake alāvā keṃdra sarakāra yahāṃ hajāro karoḍa़ ke anya projekṭa para bhī kāma kara rahī hai । vikāsa kī isī kaḍa़ī meṃ āja arūṇācala meṃ eka sātha do eyaraporṭa kā udghāṭana aura śilānyāsa ho rahā hai । saṃbhavata: yaha pahalī bāra hai ki bhārata meṃ kisī bhī rājya meṃ eka eyaraporṭa para kāma pūrā huā ho aura dūsare para kāma śurū huā ho । arūṇācala pradeśa ke lie to yaha aura bhī ahama avasara hai kyoki ājādī ke itane varṣo taka yahāṃ eka bhī aisā eyaraporṭa nahīṃ thā jahāṃ niyamita rūpa se baḍa़e yātrī jahāja utara pāe । guvāhāṭī taka eyaraporṭa kī connectivity thīaura vahāṃ se yā to saḍa़ka ke rāste āpako ānā-jānā hotā thā , yā phira majabūrī meṃ , yā emergency meṃ helīkaॉpṭara kā sahārā lenā paḍa़tā thā । sāthiyo , āja se tejū eyaraporṭa sāmānya janatā se juḍa़ī yātrī sevāeṃ dene ke lie taiyāra hai । tejū havāī aḍḍe ko lagabhaga 50 sāla pahale banāyā gayā thāaura usake bāda kisī ne yaha nahīṃ socā ki isakā istemāla yahāṃ ke logo ko deśa se joḍa़ne ke lie bhī kiyā jā sakāta hai । hamārī sarakāra ne isa choṭe eyaraporṭa kā karība savā sau karoḍa़ rupayā kharca karake vistāra kiyā । yahāṃ kī ādhunika suvidhāeṃ juṭāī । aba isake bāda arūṇācala pradeśa kī air connectivity guvāhāṭī , jorahārṭa aura vāloga se ho jāegī । aura yaha bhī maiṃ batāūṃ , arūṇācala pradeśa prākṛtika rūpa se itanā baḍa़ā samṛddha hai agara dillī aura baḍa़e śahara ke logo ko yahāṃ ke bhinna-bhinna colour ke puṣpa , tāje phūla agara dekhane ko bhī mila jāe na to bhī śāyada dinabhara vo vahī dekhate raheṃge । aba yaha havāī aḍḍe banane se hama kucha hī ghaṃṭo meṃ yahāṃ se phala-phūla hindustāna baḍa़e mārkeṭo meṃ le jā sakate haiṃ , merā kisāna kamāī kara sakatā hai । sāthiyo , kucha mahīneṃ pahale hī arūṇācala ke lie commercial flight śurū kī gaī thī । aba isa eyaraporṭa ke vistāra se āpako doharā lābha hone vālā hai । sarakāra kā prayāsa hai ki uḍa़āna yojanā ke tahata bahuta hī sastī havāī yātrā kā aura adhika phāyadā arūṇācala pradeśa ke āpa sabhī ko mila sake । sāthiyo , karība eka hajāra karoḍa़ rupaye kī lāgata se Hollongigreenfield airport kā śilānyāsa bhī āja huā hai । kucha mahīne pahale hī deśa ke 100veṃ aura North East ke pahale greenfield pākyoga airport kā lokārpaṇa karane saubhāgya mujhe milā thā । maiṃ āpako āśvasta karatā hūṃ ki North East ke isa dūsare greenfield airport kā udghāṭana bhī samaya se hī karane kā prayāsa kiyā jāegā । aura āpa jānate haiṃ ki jisakā śilānyāsa hama karate haiṃudghāṭana bhī hama hī karate haiṃ । sāthiyo , ke eyarave ke sātha-sātha roḍa ve aura relave se bhī arūṇācala kī bhārata se connectivity majabūta kī jā rahī hai । lagabhaga sāta karoḍa़ rupaye kī lāgata se banane vālī --- suraṃga ko bhī jalda se jalda taiyāra karane kā prayāsa kiyā jāegā । jaba yaha suraṃga bana jāegī to bālīpāḍa़ā se tavāṃga taka pahuṃcanā āsāna ho jāegā । sāla bhara hara mausama meṃ āpake āne-jāne kī samasyā kā sāmādhāna ho sakega । hāla hī meṃ brahmaputra , paradeśa ke sabase baḍa़e rela roḍa brija bogībila pula kā bhī lokārpaṇa kiyā jā cukā hai । isase bhī arūṇācala pradeśa ke aneka kṣetro ko bahuta lābha mila rahā hai । bhāīyo aura bahano , arūṇācala pradeśa meṃ connectivity cāhe gāṃva kī ho , śahara kī ho yā phira deśa ke dūsare hisso se keṃdra sarakāra hajāro , karoḍa़ rupaye ke projekṭsa para āja kāma kara rahī hai । isameṃ lagabhaga 50 hajāra karoḍa़ rupaye kharca karake naye National Highway to banāe hī jā rahe haiṃ , bīte do varṣo meṃ hī lagabhaga eka hajāra gāṃvo ko bhī saḍa़ko se joḍa़ā gayā hai । lagabhaga 4 hajāra karoḍa़ rupaye kī lāgata se bana rahe ṭrāṃsa arūṇācala hāīve usa para bhī bahuta tejī se kāma cala rahā hai । sāthiyo , saḍa़ka saṃparka ke alāvā relave ko lekara bhī abhūtapūrva kāma arūṇācala pradeśa meṃ kiyā jā rahā hai । North East ke hara rājya kī rājadhānī ko relave se joḍa़ne ke abhiyāna ke tahata īṃṭānagara bhī relave se juḍa़ cukā hai । nāharalāṃguna aura dillī ke bīca calane vālī arūṇācala AC express aba haphte meṃ do bāra calatī hai । isake alāvā pūre arūṇācala pradeśa meṃ relave neṭavarka kā vistāra karane ke lie sāta jagaho para sarve kā kāma cālū kiyā gayā hai । isameṃ se tīna jagaha para sarve kā kāma pūrā bhī ho cukā hai । tavāṃga ko bhī rela neṭavarka se joḍa़ne kī baḍa़ī yojanā para tejī se kāma cala rahā hai । bhāīyo aura bahano , hāīve , relave , eyarave ke sātha-sātha bijalī kī connectivity bhī ahama hai । āja meṃ arūṇācala pradeśa ko saubhāgya yojanā ke tahata karība-karība hara parivāra taka bijalī pahuṃcāne vālā rājya banane ke lie bahuta-bahuta badhāī detā hūṃ , mukhyamaṃtrī jī ko badhāī detā hūṃ , unakī pūrī ṭīma ko badhāī detā hūṃ । āja arūṇācala ne jo hāsila kiyā hai vo bahuta hī jalda pūre deśa meṃ bhī hāsila hone vālā hai । saubhāgya yojanā ke tahata bīte eka-ḍeḍha़ sāla meṃ hī deśa meṃ karība ḍha़āī karoḍa़ parivāro ke gharo , una gharo se aṃdhero ko miṭāyā gayā hai , dūra kiyā jā cukā hai । muphta meṃ bijalī kā kanekśana diyā jā cukā hai । sāthiyo , hara ghara taka bijalī pahuṃcāne ke sātha-sātha paryāpta bijalī bhī pahuṃce isake lie bhī hamārī sarakāra power generation para bhī bala de rahī hai । āja eka 110 MW Pare Hydroelectric Plant kā udghāṭana kiyā hai , isase arūṇācala ko to bijalī milegī hī , North East ke dūsare rājyo ko bhī lābha milegā । vahīṃ , yahāṃ transmission system ko sudhārane ke lie lagabhaga tīna hajāra karoḍa़ rupaye kā kāma bhī āja se śurū huā hai । isase rājya ke dūra-darāja ilāko ko bijalī mila sakegī । sātha hī , eka aura baḍa़ā kāma yaha hogā ki yahāṃ kī bijalī vyavasthā griḍa se juḍa़ jāegī । sāthiyo , connectivity aura bijalī jaisī buniyādī suvidhāeṃ jaba kisī rājya meṃ banatī hai to vahāṃ sāmānya mānava kā to jīvana sugama hotā hī hai , paryaṭana ko bhī bala milatā hai । paryaṭana to eka aisā sekṭara hai , jahāṃ hara koī kamātā hai । gāiḍa kamātā hai , hoṭala vālā kamātā hai , ṭaiksī vālā kamātā hai , dukānadāra kamātā hai , khilaune vāla kamātā hai , phūla vālā kamātā hai aura cāya vālā bhī kamātā hai । kala maiṃne eka ṭvīṭa kiyā thā North East ke sauṃdarya ke saṃdarbha meṃ , North East ke ṭūrijma ke saṃbhāvanāo ke saṃdarbha meṃ , aura maiṃne logo se request kī thī ki āpa agara North East gae ho to vahāṃ ke anubhava kī eka phoṭo śeyara kījie । maiṃ hairāna hūṃ kucha hī sekeṃḍa meṃ hajāro logo ne ṭvīṭa para ki vo North East gae the kyā anubhava huā , apanī phoṭo ṭvīṭa kara dī । ṭūrijma ko promośana ko kaise baḍha़āyā jā sakatā hai aura jisa prakāra se deśavāsiyo ne yānī videśo se bhī , videśo se bhī logo ne ṭvīṭa kiyā । āpa bhī agara usa heśa ṭega para jā karake dekheṃge , āpa bhī hairāna ho jāeṃge ki kaise deśa aura duniyā āpake prati garva kā anubhava karatī hai । arūṇācala ke lie na to prakṛti ne koī kamī choḍa़ī hai aura na hī adhyātma aura āsthā se juḍa़e sthāno kī yahāṃ kamī hai । naī eyaraporṭa banane se , naī rela lāina bichane se yahāṃ deśa-videśa ke ṭūrisṭo kī saṃkhyā bhī baḍha़egī । isase yahāṃ ke yuvāo ke lie rojagāra ke aneka naye avasara baneṃge aura arūṇācala kī arthavyavasthā ko bhī tākata milegī । bhāīyo aura bahano , keṃdra sarakāra deśa ke hara kṣetra kī saṃskṛti , bhāṣā , khāna-pāna , rahana-sahana ko surakṣita aura saṃrakṣita karane unako aura vikāsa karane ke lie pratibaddha hai । yaha vividhatā yaha bhārata kā anamola khajānā hai , yaha hamārā gaurava hai aura bhājapā kī to vicāradhārā meṃ hī bhārata kī saṃskṛti ke prati hamārā majabūta āgraha hai । yahī kāraṇa hai ki hamārī sarakāra ne arūṇācala kī saṃskṛti ko tākata dene ke lie yahāṃ ke apane 24 ghaṃṭe ke ṭīvī cainala arūṇa prabhā ko launch kiyā gayā hai । āpake isa cainala ke lie yahāṃ sārī ādhunika suvidhāeṃ muhaiyā karāī gaī hai । isa cainala kī vajaha se aba rājya ke dūra-darāja vāle ilāko kī khabareṃ bhī āpa taka aura jaldī pahuṃcā karegī । mujhe ummīda hai ki cainala yahāṃ kī saṃskṛti , yahāṃ kī paraṃparā kā eka śānadāra vāhaka banegā । pūre deśa ke logo ko arūṇācala kī sudaṃratā se paricaya karāegā । isī taraha joṭe meṃ banane vāle film and television institute se yahāṃ ke yuvāo ko nae avasara mileṃge hīyahāṃ kī saṃskṛti ko eka behatara abhivyakti bhī milegī । bhāīyo aura bahano , hamārī sarakāra vikāsa kī paṃcadhārā yānī bacco kī paḍha़āī , yuvā kā kamāī , bujurgo ko davāī , kisāna ko siṃcāī aura jana-jana kī sunavāī suniścita karane ke lie kāma kara rahī hai । viśeṣa taura para khela sekṭara meṃ deśa ke hara vyakti taka sastī aura uttama svāsthya sevā pahuṃcāne ke lie deśa meṃ aitihāsika kāma ho rahā hai । āyuṣmāna bhārata yojanā ke tahata Health and wellness centres banāe jā rahe haiṃ aura gaṃbhīra bīmāriyo ke lie baḍa़e aspatālo meṃ garībo ko muphta īlāja suniścita kiyā jā rahā hai । sāthiyo , āja yahāṃ jo 50 Health and wellness centres kā udghāṭana huā hai usase dūradarāja ke kṣetro meṃ acchī svāsthya suvidhāeṃ to mila hī pāegī sātha meṃ gaṃbhīra bīmāriyo kī pahacāna śurūātī daura meṃ hī ho pāegī । viśeṣataura para garbhavatī mahilāo aura emergency jaisī sthitiyo ke lie yaha Health and wellness centre bahuta kāma āne vālā hai । sāthiyo , arūṇācala pradeśa ke garība parivāro ko bhī bākī deśa kī taraha hī āyuṣmāna bhārata PMJAY yānī Modicare kā lābha mila pā rahā hai । isa yojanā ke tahata gaṃbhīra bīmāriyo kī sthiti meṃ garība parivāro ko pāṃca lākha rupaye taka kā muphta īlāja upalabdha karāyā jā rahā hai । abhī isa yojanā ko ḍeḍha़ sau dina bhī nahīṃ hue haiṃ । lagabhaga 11 lākha logo ko deśabhara meṃ īlāja kā lābha mila cukā hai । mujhe jānakārī dī gaī hai ki PemaKhandu jī kī sarakāra ke ina prayāso ko aura vistāra dene meṃ juṭī huī hai । sāthiyo , sāmānya mānava kī sehata ke sātha-sātha deśa ke kisāna ke svāsthya ko ārthika tākata dene ke lie bhī isa sāla ke bajaṭa meṃ kisāno ke liebahuta baḍa़ī yojanā lāī gaī hai । pīema kisāna sammāna nidhi । isa pīema kisāna sammāna nidhi ke tahata hara usa kisāna parivāra ko jisake pāsa pāṃca ekaḍa़ yā usase kama jamīna hai hara varṣa usake baiṃka khāte meṃ chaha hajāra rupayā dillī se keṃdra sarakāra usake khāte meṃ sīdhī jamā karāegī । aura yaha hara varṣa hogā । sāla meṃ tīna bāra do-do hajāra rupayā pahuṃcāe jāeṃge , tāki khetī ke sātha usakā joḍa़ā jā sake । isase arūṇācala pradeśa ke bhī aneka kisāno ko lābha milegā । bhāīyo aura bahano , khetī ko to hama śakti dene kā prayāsa kara hī rahe haiṃ , sātha meṃ organic khetī ko bhī baḍha़āvā de rahe haiṃ । mujhe batāyā gayā hai ki yahāṃ kī sarakāra isa diśā meṃ bahuta tejī se kāma kara rahī hai । aura maiṃ āpako āśvasta karatā hūṃ ki keṃdra kī tarapha se jo bhī madada āpako cāhie vo madada pūrī taraha upalabdha karāī jāegī । bhāīyo aura bahano , arūṇācala pradeśa deśa kā abhimāna hai , yaha bhārata ke vikāsa kā , bhārata kī surakṣā kā Gate way bhī hai । isa Gate way ko śakti dene kā kāma bhājapā kī sarakāreṃ karatī rahegī । āpa sabhī ke āśīrvāda se āpakā yaha pradhāna sevaka arūṇācala sahita isa pūre kṣetra ko vikāsa kā aṃcala banāne meṃ juṭā hai । eka bāra phira āja śurū huī pariyojanāo ke lie maiṃ sabhī arūṇācala ke mere pyāre bhāīyo-bahano ko bahuta badhāī detā hūṃ । jaya hiṃda kā nārā jinakī jubāṃ para hara pala rahatā hai aise mere arūṇācalavāsī mere sātha boliye – jaya hiṃda.... jaya hiṃda.... bahuta-bahuta dhanyavāda ।
#DELIMITER#
bhārata mātā kī jaya…. maṃca para virājamāna bhāratīya janatā pārṭī ke rāṣṭrīya upādhyakṣa aura yahāṃ ke pūrva mukhyamaṃtrī śrīmāna ramana siṃha jī , maṃtrī pariṣada ke mere sahayogī , śrīmāna viṣṇu deva sāī jī , maṃca para upasthita anya.......bhāī amara agravāla jī , śrī rāmavicāra netāma jī , saṃsada meṃ hamāre sāthī , śrīmatī kamalā pāṭale jī , pūrva vidhāyaka satyānaṃda rāṭhiyā jī , śrī rāma pratāpa siṃha , śrī giradhara guptā jī , bhūpeṃdra savannī jī , o.pī. caudharī jī , rośana agravāla jī aura viśāla saṃkhyā meṃ padhāre hue mere pyāre bhāiyo aura bahano....... aura maiṃ dekha rahā hūṃ bahuta baḍa़ī mātrā meṃ loga abhī ā hī rahe haiṃ , isa mausama meṃ itanā jaldī itane dūra se ākara nikala ke ānā , ye apane āpa meṃ bhāratīya janatā pārṭī ke prati āpakī śraddhā aura niṣṭhā ko pradarśita karatā hai.... aura abhī-abhī varuṇa devatā jī ne bhī ākara āśīrvāda die , āpake pyāra , āpakā ye utsāha , āpakā ye jośa , hameśā se mujhe abhibhūta karatā rahā hai । āpake sātha merā nātā bahuta purānā rahā hai , jaba sattā ke galiyāro meṃ hama loga kahīṃ nahīṃ the , taba bhī maiṃ jaba chattīsagaḍha़ madhya pradeśa kā ilākā huā karatā thā , saṃgaṭhana ke kārya ke lie āpake bīca ākara ke baiṭhā karatā thā , āpase bāteṃ karatā thā aura maiṃne yahāṃ ke kāryakartāo meṃ , yahāṃ ke logo meṃ , bhāratīya janatā pārṭī ke prati jo bhāva , maiṃ anubhava karatā thā vaha bahuta abhūtapūrva thā , aṭala jī ke prati , jinhone chattīsagaḍha़ diyā , unake prati yahāṃ ke logo kī jo śraddhā thī , vaha bhī apratima thī । aura isalie chattīsagaḍha़ āne kā... jaba maiṃ mukhyamaṃtrī thā gujarāta meṃ , taba bhī āpake bīca bāra-bāra āne kā mana karatā thā aura pradhānamaṃtrī banane ke bāda to pahale koī pradhānamaṃtrī jitanī bāra chattīsagaḍha़ āe hoge , usase jyādā bāra akelā maiṃ āyā hūṃ । sāthiyo , vidhānasabhā cunāva ke bāda ye merā pahalā chattīsagaḍha़ daurā hai , maiṃ rājya ke matadātāo ko lokataṃtra ke prati apanī jimmedārī nibhāne ke lie ādarapūrvaka badhāī detā hūṃ । āpane eka janādeśa diyā hai , jise bījepī ke eka-eka kāryakartā ne apane sira-māthe para usako caḍha़āyā hai , jaya aura parājaya jīvana kā hissā hotā hai , ina cunāvo ke bāda chattīsagaḍha़ ke garība , ādivāsī , dalita , pīḍa़ita , śoṣita , vaṃcita , vyāpārī , kārobārī hara varga ke vikāsa ke lie hamārā saṃkalpa aura adhika majabūta huā hai । yahāṃ jo saḍa़ko ke kāma haiṃ , relave ke kāma haiṃ , nae havāī aḍḍe banāne ke kāma haiṃ , udyoga-dhaṃdhe lagāne ke kāma haiṃ , maiṃ chattīsagaḍha़ ke mere pyāre bhāiyo-bahano ko viśvāsa dilātā hūṃ , hama isameṃ aura tejī lāeṃge aura jyādā kareṃge aura acche ḍhaṃga se kareṃge । sāthiyo , āja māṃ caṃdrahāsinī , māṃ nāthala dāī , devī ḍokarī dāī , śrī satyanārāyaṇa bābā aura śrī priyadarśana rāmajī ke śubha āśīṣa se nae bhārata ke , nae janādeśa ke lie āpa sabhī ke bīca āyā hūṃ । bhāiyo aura bahano , jaśapura saṃta gahirā guru aura avadhūta bābā , bhagavāna rāma kī karmasthalī rahī hai । rāyagaḍha़ mahārājā cakradhara sī jī , svataṃtratā senānī kiśorī mohana tripāṭhī jī aura toḍārāma jogī jī kī bhūmi hai , isa dharatī ne mukuṭadhara pāṃḍe jī jaise sāhityakāra die , to kiroḍa़īmala , lohārīvāla jaise dānī aura rāmakumāra agravāla , dayārāma ṭheṭhavāra jī jaise samājasevī die । maiṃ ina sabhī mahāna vibhūtiyo ko namana karatā hūṃ । isa bhūmi ne bhāratīya janatā pārṭī ko lekharāma jī agravāla aura dilīpa jūdeva jī jaise samarpita netā die , jinhone pārṭī ko apane khūna-pasīne se sīṃcā hai । aise jana-pratinidhiyo kī hī dena hai ki āja bhāratīya janatā pārṭī kā vaṭavṛkṣa kī taraha se pūre bhārata meṃ vistāra ho rahā hai । sāthiyo , cunāva āte-jāte rahate haiṃ , sarakāreṃ ātī-jātī rahatī haiṃ , lekina sāmānya mānava ke jīvana stara ko ūpara uṭhāne kā saṃkalpa aṭala rahatā hai । do mahīne pahale , jaba chattīsagaḍha़ meṃ , naī sarakāra banī , to hamane bhī isa ummīda ke sātha badhāī dī ki calo 15 sāla ke bāda , ve kucha naī soca ke sātha , kucha naī śuruāta kareṃge , chattīsagaḍha़ ke yuvāo ke lie , nae tarīke se kucha kāma kareṃge । bhāiyo aura bahano , unhone nayā kiyā to kyā kiyā , abhī āpa bhī nahīṃ jāna pāe , lekina saccāī ye hai jo pahale behatara kiyā jā rahā thā , use bhī ṭhapa karane meṃ lage haiṃ । yahāṃ ki kāṃgresa sarakāra ne jo sabase pahale do baḍa़e phaisale lie , una para āpako vicāra karanā bahuta jarūrī hai । hamāre yahāṃ kahāvata hai ki putra ke lakṣaṇa pālane meṃ……….. yahī kahate haiṃ nā ! isa sarakāra ne śuruāta meṃ kāma kie , usase patā calatā hai ki unakā irādā kyā hai , unakī soca kyā hai , unake taura-tarīke kyā haiṃ । sāthiyo , yahāṃ kī sarakāra ne pahalā kāma kiyā , āyuṣmāna bhārata- PMJAY , yānī modī kaise..... chattīsagaḍha़ se haṭāne kā nirṇaya kiyā । dūsarā phaisalā kyā kiyā , dūsarā phaisalā unhone kiyā , sībīāī ko rājya meṃ āne nahīṃ deṃge । are kyo bhāī , āpako kisa bāta kā ḍara hai ? āpakā kyā bigaḍa़ jāegā ? agara āpake rājya meṃ garība svastha ho jāe , āyuṣmāna yojanā kā lābha mila jāe , garība ko hara varṣa 5 lākha rupaye taka kā muphta ilāja mila jāe , āpako to kucha denā nahīṃ hai , āpa kyo isa lābha se usa garība ko , usa ādivāsī ko vaṃcita karanā cāhate haiṃ । bhāiyo-bahano , asala meṃ kāṃgresa kā roma-roma , bicauliyo ke ahasāna tale dabā huā hai । rāyapura se lekara dillī taka , kāṃgresa kī saltanata , dalālo aura bicauliyo ke majabūta taṃtra se phalī-phūlī hai । yahī kāraṇa hai ki yahāṃ kī naī sarakāra ne , sabase pahale āyuṣmāna bhārata bāhara se nikalane kā phaisalā kiyā । ye yojanā bahuta saphalatā ke sātha , yahāṃ ke garība parivāro ko jīvana dāna dene kā kāma kara rahī thī , lekina aba yahāṃ ke garībo se , āyuṣmāna bhārata ke tahata ilāja karāne kā adhikāra chīna liyā gayā hai । aura āpa bhī jānate haiṃ , maiṃ bhī jānatā hūṃ ki ākhira vo kyo aisā karate haiṃ । maiṃ jānanā cāhatā hūṃ , maiṃ kāṃgresa se jānanā cāhatā hūṃ , ākhira ve chattīsagaḍha़ ke garība ko kisa bāta kī sajā de rahe haiṃ ? āja deśa kā garība , modī ke sātha khaḍa़ā ho gayā hai , ye unako bahuta cubhatā hai । unako lagatā hai ki hamāre 55 sāla ke kārobāra meṃ , hamane subaha-śāma garībo kī mālā japa karake , ye hamārā ekādhikāra banā diyā thā । garība yānī hama , ye modī kauna hotā hai , jisako garībo ne svīkāra kara liyā , garībo ko apanā liyā । aura modī kauna hotā hai , jo garībo kā īmānadārī se kāma karane meṃ juṭa jāe aura isī bāta ne unako pareśāna karake rakhā huā hai । lekina , kāṃgresa ke loga samajha leṃ , āpane 55 sāla garībo ke nāma para , deśa ko gumarāha kiyā , garībo ko barbāda kiyā , unake sapano ko kabhī aṃkurita taka nahīṃ hone diyā । hamane 55 mahīne ke bhītara-bhītara garībo meṃ eka nayā viśvāsa bharā hai , nayā jośa bharā hai , nae sapane sajāe haiṃ aura usakī uṃgalī pakaḍa़kara ke āge nikalane ke rāste khoje haiṃ । aura isalie aba garība , garībī ke khilāpha laḍa़āī laḍa़ne ke lie apane pairo para khaḍa़e hone lagā hai । ye āpako cubha rahā hai , āpane garībo ko itane sālo taka mūrkha banāyā thā , āja garība āpakā hisāba māṃga rahā hai । isalie āpakī āṃkho meṃ cubha rahā hai । aura isalie āpa chattīsagaḍha़ meṃ āte hī , garībo ko milane vālī madada ko chīna le rahe ho । sāthiyo , chattīsagaḍha़ aba phira baraso purānī sthiti kī tarapha lauṭatā dikha rahā hai । kaiṃsara , hārṭa aṭaika , kiḍanī kī bīmārī aisī aneka gaṃbhīra bīmāriyo kī sthiti meṃ , chattīsagaḍha़ ke garība bhāī-bahana ko , apanī sārī jamīna aura ghara-bāra taka becane kī naubata āegī aura yahī baiṭhe hue , kāṃgresa ke baiṭhe hue netāo ke taura- tarīko kā namūnā hai । sāthiyo , āyuṣmāna bhārata yojanā meṃ vaijñānika tarīke se , lābhārthiyo kā cayana hotā hai । koī kisī kā nāma lisṭa se haṭā nahīṃ sakatā , pharjīvāḍa़ā karake kisī kā nāma juḍa़ nahīṃ sakatā aura paisā sīdhe aspatāla ke akāuṃṭa meṃ jātā hai , marīja ko eka bhī rupayā aspatāla ko denā nahīṃ paḍa़tā hai । garība ko yahī sīdhī madada , bicauliyo ke sahāre kāma karane vālī kāṃgresa kaise bardāśta kara sakatī hai । aisī koī bhī yojanā jisameṃ dalāla nā ho , bicaulie nā ho , vo kāṃgresa ko rāsa nahīṃ ātī hai । sāthiyo , jinako pīḍha़iyo se malāī khāne kī lata lagī ho , jo 15 baraso se tarasa rahe ho , vo caukīdāra kī aisī cāka- caubaṃda yojanā ko jārī kaise rakha sakate haiṃ । vo to aisī yojanā lāeṃge , jisameṃ tuma bhī khāo , maiṃ bhī khāūṃ , isakī pūrī-pūrī vyavasthā ho , unako usī meṃ ruci hai । bhāiyo aura bahano , ghoṭāle , ghapalo kī isa nīti aura nīyata kā hī pariṇāma hai ki yahāṃ kī sarakāra ne sībīāī kī jāṃca meṃ bhī aḍa़ṃgā lagāne kā phaisalā liyā । eka bāta mujhe batāie , agara kisī ne kucha kiyā nahīṃ hai , to vo kyā kisī jāṃca se ḍaregā kyā ? ḍaregā kyā , ḍaregā kyā ? kyā koī bhī ejeṃsī , binā kisī kāraṇa se pūcha-tācha kara sakatī hai kyā ? agara rājyo meṃ deśa ke īmānadāra karadātāo ke paise se bhraṣṭācāra hotā hai , to sībīāī ko kārravāhī karane kā adhikāra hai yā nahīṃ hai ? sāthiyo , āpako isameṃ koī kanphyūjana nahīṃ hai , lekina kāṃgresa ko isameṃ samasyā hai । samasyā isalie hai kyoki vo abhī se hī , apane bhraṣṭācāra ko chipāne meṃ laga gaī hai । ākhira dillī se bhī to use yahī saṃskāra virāsata meṃ milate haiṃ aura agale cunāva ke lie , unako to chattīsagaḍha़ ko eṭīema banānā hai , kāṃgresa pārṭī kā । agara sībīāī yahāṃ baiṭhegī to eṭīema banegā kaise ? kyoki dillī vālo ko unako bakse bhara-bhara kara kucha māla bhejanā hai , isī ke badale meṃ to yahāṃ vyavasthāeṃ kī jā rahī haiṃ । aura isīlie kāṃgresa ke nāmadāra parivāra ke karība-karība hara sadasya ke viruddha , āja dekhie adālato meṃ gaṃbhīra māmale cala rahe haiṃ । kucha jamānata para chūṭa rahe haiṃ , kucha agrima jamānata lekara jī rahe haiṃ । kyā māmale cala rahe haiṃ- ṭaiksa corī ke , jamīna aura praॉparṭī meṃ ghoṭāle ke । hālata ye hai ki parivāra ke jyādātara sadasya āja jamānata para bāhara haiṃ yā agrima jamānata lekara ke baiṭhe haiṃ । kānūna se bacane kī inakī kośiśo ke bīca , caukīdāra alarṭa hai । unake hara rāja ko bāhara nikālane meṃ juṭā hai , deśa-videśa se inake rājadāro ko , inake dalāla māmā aura cācāo ko , bhārata lāyā jā rahā hai aura jāṃca ejeṃsiyo ke havāle kiyā jā rahā hai । bhāiyo aura bahano , caukīdāra kī ye sakhta kārravāī dekhakara , aba ye jarā baukhalā gae haiṃ । deśa ke alaga-alaga hisso se , aise logo kī milāvaṭa karane kī kośiśa ho rahī hai , jo kabhī unhīṃ ko kosate hue kāṃgresa se bāhara nikala gae the । ina logo meṃ āpasa meṃ hoḍa़ lagī hai ki kauna modī ko jyādā se jyādā gālī dekara apane naṃbara baḍha़ā le । ye jo mahāmilāvaṭa hai , usa mahāmilāvaṭa meṃ eṃṭrī kā eka hī krāiṭeriyā hai , āpa batāo āpa modī ko kitanī gālī de pāte ho , agara jyādā de pāte ho to mahāmilāvaṭa meṃ eṃṭrī hai । deśa ke bhaviṣya ke lie inake pāsa koī yojanā nahīṃ , isalie ina milāvaṭī logo ne modī ko hī muddā banā rakhā hai । subaha-śāma modī-modī karate rahate haiṃ ki nahīṃ karate rahate haiṃ ? yahī karate haiṃ ki nahīṃ karate haiṃ ? bhaiyo-bahano , āpako ina milāvaṭī logo se satarka rahane kī āvaśyakatā hai , bhraṣṭācāra ke āropo se ghire hue , ina logo kī koī vicāradhārā nahīṃ hai । inakī asalī rājanīti yahī hai ki khuda bhraṣṭācāra karo aura bhraṣṭācāra karane vālo kā sātha do , saṃrakṣaṇa do । lekina , sāthiyo ye kitanī bhī mahāmilāvaṭa kara leṃ , caukīdāra cupa baiṭhane vālā nahīṃ hai । maiṃ unameṃ se nahīṃ hūṃ ki jo apanī kitāba khulane ke ḍara se , deśa ke śaktiśālī sultāno para hātha ḍālane se bacate the । āpane sunā hogā , kala hī lokasabhā meṃ maiṃne kahā hai , nā maiṃ kisī pṛṣṭha kā ahasāna lūṃgā aura nā hī kisī pṛṣṭha para ahasāna karūṃgā । sāthiyo , ṭhagī aura dhokhādhaḍa़ī kāṃgresa ke raga-raga meṃ basī hai । chattīsagaḍha़ ke kisāno se karja māphī kā vādā kiyā gayā thā , kitane logo kā karja māpha huā ? huā kyā ? jarā batāie nā huā kyā ? aura dasa dina meṃ karane ke lie kahā thā ki nahīṃ kahā thā ? voṭa baṭora lie khela khatma ! kyā aise logo ko māpha karoge kyā ? aura mujhe batāyā gayā hai ki sirpha una kisāno kā thoḍa़ā bahuta karja hī māpha kiyā gayā hai , jinhone grāmīṇa baiṃko yā sahakārī baiṃko se ṛṇa liyā thā । unakā kyā huā jinhone rāṣṭrīya baiṃko se lona liyā thā , kyā vaha kisāna nahīṃ haiṃ , kyā unake sara para karja nahīṃ hai , kyā usako karja māphī milanī cāhie ki nahīṃ milanī cāhie ? aura cunāva ke pahale ye batāyā kyo nahīṃ āpane , yahī kāma dhokhādhaḍa़ī unako patā hai , eka bāra voṭa baṭora lo , kursī chīna lo aura phira janatā , janatā ke ṭhikāne para , netā darabāro meṃ jā kara ke jī hajūrī karane laga jāte haiṃ । sabase baḍa़ī bāta , una garībo kisāno kā kyā huā , jinhone kisī sāhūkāra se karja liyā yā kisī riśtedāra se karja liyā ? unakā kauna karegā ? sāthiyo , karja māphī ke nāma para , bicauliyo kā peṭa bharane vālī kāṃgresa ke yahī taura-tarīke haiṃ । yaha 10 varṣa bāda , hara 10 varṣa ke bāda , cunāva sāmane dikhatā hai , to kisāno kī karja māphī kā piṭārā khola kara ke ā jāte haiṃ । pahale 2009 kā cunāva jītane ke lie , karja māphī kā khela le kara āe the । aba 2019 meṃ lekara ke āe haiṃ , lekina inakī karja māphī kā saca yahī hai ki bicauliyo kā bhalā hotā hai aura kisāna phira se karja ke bojha tale daba jātā hai । sāthiyo , agara bahuta īmānadārī se , karja māphī kī jāe to bhī deśa meṃ , āpake gāṃva meṃ bhī sau meṃ se 20-25 yā 30 kisāno ko hī isakā lābha mila pātā hai । abhī ye jo kara rahe haiṃ , usameṃ to isase bhī kama milane vālā hai , bākī ke kisāna , kyā khetī nahīṃ karate , kyoki vaha aura jyādā garība haiṃ , isake lie unheṃ choḍa़ diyā jānā cāhie ? jī nahīṃ ye bhedabhāva kā rāstā , modī ko maṃjūra nahīṃ hai । isalie hī , bhājapā sarakāra isa bajaṭa meṃ pīema kisāna sammāna nidhi yojanā lekara ke āī hai । isake tahata kisāna ko sāla meṃ , 6 hajāra rupaye sīdhe usake baiṃka khāte meṃ ṭrāṃsaphara kie jāeṃge । koī bicauliyā nahīṃ , koī dalālī nahīṃ , kucha nahīṃ , ise chattīsagaḍha़ sameta deśabhara ke karība 12 karoḍa़ aise kisāna parivāro ko , lābha hogā , jinake pāsa 5 ekaḍa़ yā usase kama jamīna hai । isakā matalaba chattīsagaḍha़ ke gāṃvo meṃ , sau meṃ karība-karība 90 se bhī jyādā kisāno ko , modī kī isa yojanā kā lābha milegā- 100 meṃ se 90. sāthiyo , pīema kisāna sammāna nidhi yojanā karja māphī kī taraha , sirpha 10 sāla meṃ ekabāra nahīṃ ātī hai । modī ne jo yojanā lāī hai , vaha hara sāla kisāno kā phāyadā karegī , kāṃgresa kī karja māphī yojanā se , 10 sāla meṃ ekabāra 50 hajāra karoḍa़ rupayā , ye ine-gine kisāno ke pāsa jāte the । modī kī jo yojanā hai , vaha kisāna sammāna yojanā ke tahata , abhī kā agara maiṃ hisāba lagāūṃ to agale 10 sāla meṃ , sāḍha़e sāta lākha karoḍa़ rupayā , kahāṃ 50 hajāra aura kahāṃ sāḍha़e sāta lākha karoḍa़ rupayā , kisāno ke khāte meṃ , baiṃka meṃ jamā hone vāle haiṃ । āpa mujhe batāie ki isase kisāno kā lābha hogā ki nahīṃ hogā , karja karane ke majabūrī se bāhara āegā ki nahīṃ āegā , phasala pakane ke samaya jo usako jo jarūrī cījeṃ haiṃ , vo le pāegā ki nahīṃ le pāegā ? socie , ye deśa kī grāmīṇa arthavyavasthā kī kitanī baḍa़ī madada hone jā rahī hai । sāthiyo , kala hī deśa ke kisāno ke lie eka aura ahama phaisalā huā hai , jisakī jānakārī maiṃ āpako denā cāhatā hūṃ , āja akhabāro meṃ kahīṃ kone meṃ choṭī-moṭī khabara hai , lekina ye bahuta baḍa़ī bāta hai , jo āpako patā honā cāhie । bhāiyo aura bahano , aba taka deśa ke choṭe kisāno ko , baiṃko se , binā gāraṃṭī eka lākha rupaye taka kā kṛṣi karja milatā thā , aba jo tājā phaisalā huā hai , usake bāda deśa ke choṭe kisāna , 1 lākha 60 hajāra rupaye taka kā karja binā kisī gāraṃṭī ke le pāeṃge । aba unheṃ , binā baiṃka gāraṃṭī jyādā karja milā karegā , hamārī sarakāra ke prayāsa se । sabhī baiṃko ne mila kara , ye nirṇaya liyā hai ki kisāna kreḍiṭa kārḍa ke tahata jo bhī cārjeja baiṃka lete the , vaha aba nahīṃ lie jāeṃge , baiṃko ko prāpta hone vāle cārjeja , jaise prosesiṃga phīsa , dastāveja kā cārja , khāte se juḍa़ā cārja , iṃspekśana kā cārja , ye sabhī śulka samāpta kara die jā cuke haiṃ । maiṃ iṃḍiyana baiṃkarsa esosieśana ko , kisāna hitaiṣī nirṇaya ke lie , badhāī detā hūṃ । bhāiyo-bahano , hamārī sarakāra kisāno kī choṭī-choṭī āvaśyakatāo ko pūrā karane ke lie pratibaddha hai । kisāno ko kama byāja dara para ṛṇa mila sake , usake lie byāja dara meṃ chūṭa ke lie , jo rāśi upalabdha karāī jātī thī , use pichale 5 varṣo meṃ dogunā kiyā jā cukā hai । aba isa sāla ke bajaṭa meṃ , phasalī ṛṇa ko baḍha़ākara , 11 lākha 68 hajāra karoḍa़ rupaye kiyā gayā hai । yānī kisāno ko khetī se juḍa़ī apanī jarūrato ke lie , aba jyādā rāśi karja ke taura para milanī taya huī hai । bhāiyo-bahano , hamārī sarakāra garībo kī sarakāra hai , garībo ke lie hai , garība ke darda , usakī takalīpho ko samajhane vālī sarakāra hai । bīte sāḍha़e cāra sālo meṃ hamane lagātāra kośiśa kī hai ki garība kī jiṃdagī āsāna bane । sarakāra ke inhīṃ prayāso kā asara hai ki deśa meṃ garībī kama honā śurū huī hai । bhāiyo-bahano , isī kaḍa़ī meṃ isa sāla ke bajaṭa meṃ , pradhānamaṃtrī śrama yogī mānadhana yojanā kī ghoṣaṇā kī gaī hai । mere majadūra bhāiyo-bahano ke lie , śramika parivāro ke lie , jo gharo meṃ kāma karate haiṃ aise logo ke lie , jo saḍa़ko yā gharo ke nirmāṇa meṃ juṭe haiṃ , jo miṭṭī yā lebara kā kāma karate haiṃ , rikśā calāte haiṃ , ṭhelā calāte haiṃ , aise karoḍa़o bhāiyo-bahano ke lie deśa ke itihāsa meṃ pahalībāra koī yojanā banī hai । ye vo varga hai jisake nāma para deśa meṃ sirpha , nāre hī lagāe , rājanīti hī kī gaī , kabhī unake bhale ke lie sārthaka prayāsa nahīṃ hue । sarakāra kī naī yojanā ke tahata , aise śramika sāthī , jinakī mahīne kī kamāī 15 hajāra rupaye se kama kī hai , unake lie 60 varṣa kī jaba umara hogī to 3 hajāra rupayā māsika peṃśana kā prāvadhāna kiyā gayā hai । isakā lābha deśa bhara ke aise lagabhaga 30-40 karoḍa़ sāthiyo ko hogā । 30-40 karoḍa़ kalpanā karie āpa aura isake lie ausatana 100 rupaye taka kā māsika aṃśadāna , śramika bahana-bhāī se liyā jāegā । aura jitanā paisā śramika bhāī-bahana rakhegā utanā hī usake khāte meṃ paisā , bhārata sarakāra apanā hissā rakhegī । yānī , koī majadūra bhāī agara 100 rupaye apanī peṃśana ke jamā karavānā śurū karatā hai , to asala meṃ usake peṃśana khāte meṃ kula 200 rupayā jamā hogā । bhāiyo-bahano , ye tamāma yojanāeṃ , una kāryakramo ke atirikta haiṃ , jinakā lābha bīte sāḍha़e cāra varṣo se āpa sabhī taka pahuṃcāne kā hama prayāsa kara rahe haiṃ , jaise garība , dalita , ādivāsī ko pakkā ghara diyā jā rahā hai , ujjvalā ke mādhyama se muphta kā gaisa kanekśana diyā jā rahā hai , muphta meṃ bijalī kā kanekśana diyā jā rahā hai । aisī aneka yojanāeṃ pahale kī taraha hī jārī raheṃgī । sāthiyo , jina īmānadāra kara dātāo ke paise se ye suvidhāeṃ saṃbhava ho pātī haiṃ , unake lie bhī keṃdra sarakāra ne pahalībāra bahuta baḍa़ā kadama uṭhāyā hai । 5 lākha rupaye taka kī inakama ko , ṭaiksa se bāhara kara diyā gayā hai । isase sīdhe-sīdhe karība 3 karoḍa़ kara dātāo ko lābha hogā । agara bacata , bīmā aura homa lona jaisī dūsarī chūṭa kā istemāla hamāre madhyama varga ke kara dātā kareṃge , to ye lābha isase bhī jyādā logo taka pahuṃcane vālā hai । bhāiyo-bahano , deśa aura chattīsagaḍha़ ko āge baḍha़āne meṃ , hamāre ādivāsī bahana- bhāiyo kā bahuta baḍa़ā yogadāna hai । ājādī meṃ aneka nāyako ne balidāna die । aise nāyako se deśa ko preraṇā milatī rahī hai , isake lie deśabhara meṃ smāraka sthalo kā nirmāṇa ho rahā hai । chattīsagaḍha़ ke sātha-sātha , anya rājyo meṃ bhī , rājya starīya myūjiyama banāne meṃ keṃdra sarakāra madada kara rahī hai । sāthiyo , ye tamāma kāma , agara āja ye cāya vālā eka caukīdāra kara pā rahā hai , to sirpha isalie , kyoki sāḍha़e cāra sāla pahale , āpane eka majabūta sarakāra ke lie , bahumata vālī sarakāra ke lie āpane voṭa ḍālā hai । aba kucha śaktiyāṃ , sarakāra banāne ke lie juṭa rahī haiṃ , tāki unakā lūṭa kā kārobāra phala-phūla sake , isa sājiśa ke prati isa mahāmilāvaṭa ke prati , āpa sabhī ko jāgarūka rahanā hai aura maiṃ samajhatā hūṃ , garība se garība vyakti ho , jhuggī-jhopaḍa़ī meṃ rahatā ho aura bājāra meṃ kucha kharīdī karane jāe , ghī ho , tela ho , kucha bhī aura agara usako patā cale ki isameṃ to milāvaṭa hai , āpa mujhe batāie , koī bhī vyakti milāvaṭa patā calane ke bāda hātha lagāegā kyā ? kharīdegā kyā , kharīdegā kyā ? usako mālūma hai agara milāvaṭī cīja maiṃne khāī , to merī sehata ko nukasāna hogā ki nahīṃ hogā , bacce bīmāra ho jāeṃge ki nahīṃ ho jāeṃge ? ghara meṃ bhī , garība ādamī bhī , anapaḍha़ ādamī bhī kabhī milāvaṭa ko hātha nahīṃ lagātā hai । do paisā kharcā jyādā hogā to calegā lekina milāvaṭa kā māla baccā bhī pasaṃda nahīṃ karatā hai । jaise iṃsāna kī sehata ke lie , bacco ke ujjvala bhaviṣya ke lie , milāvaṭa garība ko bhī maṃjūra nahīṃ hotī hai , vaise deśa ke lokataṃtra kī sehata ke lie , deśa ke vikāsa kī sehata ke lie , deśa ko bhī milāvaṭa nahīṃ cāhie । ye mahāmilāvaṭa , ye deśa ko bīmāra karane vālī bīmārī kā dūsarā nāma hai । isa mahāmilāvaṭa se deśa ko caukanne rahanā hogā , jāgarūka rahā hogā aura mahāmilāvaṭa ko kisī bhī hālata meṃ hameṃ ghusane nahīṃ denā hai । bhāiyo-bahano , dillī meṃ baiṭhe loga kalpanā bhī nahīṃ kara sakate haiṃ ki chattīsagaḍha़ meṃ āja bhī yahī mijāja hai । dūra-dūra taka maiṃ logo ko dekha rahā hūṃ , jahāṃ taka merī najara pahuṃca rahī hai , jana-sailāba najara ā rahā hai । ye āpakā pyāra , ye janaśakti , bhārata ke bhaviṣya ko naī tākata detī calī jā rahī hai aura isake lie maiṃ āpakā ābhāra vyakta karatā hūṃ । āpa itanī baḍa़ī mātrā meṃ āśīrvāda dene ke lie āe haiṃ , mere lie bahuta baḍa़ā āśīrvāda kā ye bala mujhe kāma karane kī naī ūrjā detā hai । chattīsagaḍha़iyā sabase baḍha़iyā...chattīsagaḍha़iyā sabase baḍha़iyā.... bhārata mātā kī.... bhārata mātā kī.... ।
#DELIMITER#
yahāṃ āne se pahale kisī ne mujhase kahā ki leha meṃ to bahuta ṭhaṃḍa hai । śūnya se kahīṃ nīce tāpamāna hai । itanī sardī meṃ āpa sabhī yahāṃ āe , sacamuca maiṃ bhāva-vibhora hūṃ aura sabako namana karatā hūṃ । eyaraporṭa se utarane kā bāda bahuta baḍa़ī-baḍa़ī āyu kī mātāeṃ eyaraporṭa ke bāhara āśīrvāda dene ke lie āīṃ thī । itane mines degree temperature meṃ vo khule meṃ khaḍa़ī thīṃ । maiṃ bhī kāra se utarakara ke unako namana karane ke lie nīce calā gayā । mana ko itanā ānodalita kara diyā । ki ye pyāra , āśīrvāda ye mātāo kā sneha aura vo bhī itanī viparīta paristhiti meṃ prakṛti sātha na detī ho taba eka naī ūrjā milatī hai , naī tākata milatī hai । āpa logo ke isa apanatva , isa sneha ko dekhakara mujhe jo thoḍa़ī bahuta bhī ṭhaṃḍa laga rahī thī । aba usakā bhī itanā ahasāsa nahīṃ ho rahā hai । maṃca para virājamāna jammū aura kaśmīra ke rājyapāla , śrīmāna satapāla malika jī , maṃtrimaṃḍala ke mere sahayogī aura isī jammū-kaśmīra kī dharatī ke saṃtāna ḍaॉ. jiteṃdra siṃha jī , jammū-kaśmīra vidhānapariṣada ke adhyakṣa śrīmāna hājī anāyata alī jī , laddākha svega pahāḍa़ī vikāsa pariṣada leha ke adhyakṣa śrīmāna je.ṭī namagayāla jī , laddākha svega pahāḍa़ī vikāsa pariṣada leha ke adhyakṣa śrīmāna phiroja ahamada jī , vidhānapariṣada ke sadasya śrīmāna ceriṃga ḍoreje jī aura yahāṃ upasthita mere pyāre bhāīyo aura bahano... laddākha vīro kī dharatī hai । cāhe 1947 ho yā 1962 kī jaṃga yā phira kāragila kī laḍa़āī yahāṃ ke vīra phaujiyo ne leha aura kāragila ke jāṃbāja logo ne deśa kī surakṣā niścita kī hai । itanī khubasūrata pahāḍi़yo se suśobhita laddākha aneka nadiyo kā strota bhī hai । aura sahī māyane meṃ hama sabhī ke lie svarga kā upahāra hai । 9-10 mahīneṃ meṃ mujhe phira eka bāra āpake bīca āne kā avasara milā hai । āpa jina muśkila paristhitiyo meṃ rahate haiṃ । hara kaṭhināī ko cunautī dete haiṃ । vo mere lie bahuta baḍa़ī preraṇā hotī hai । ki āpa sabhī ke lie aura ḍaṭakara kāma karanā hai । jo sneha āpa mujhe dete haiṃ... mujhe byāja sameta vikāsa karake usako lauṭānā hai । mujhe ye ahasāsa hai ki mausama āpa sabhī ke lie muśkileṃ lekara ke ātā hai । bijalī kī samasyā hotī hai , pānī kī dikkata ātī hai । bīmārī kī sthiti meṃ pareśānī hotī hai । paśuo ke lie cāre kā iṃtajāma karanā paḍa़tā hai । dūra-dūra taka bhaṭakanā paḍa़tā hai । maiṃne yahāṃ para mujhe bahuta saubhāgya milā hai āpake bīca rahane kā pahale jaba maiṃ merī pārṭī ke saṃgaṭhana kā kāma karatā thā । to bahuta laṃbe samaya taka āpa logo ke bīca meṃ rahā । maiṃne yahāṃ para rahate hue khuda dekhā hai , logo ko muśkilo kā sāmanā karate hue dekhā hai । sāthiyo inhīṃ pareśāniyo ko dūra karane ke lie keṃdra sarakāra pūrī taraha se pratibaddha hai । aura isalie maiṃ khuda bāra-bāra leha , laddākha aura jammū-kaśmīra ātā rahatā hūṃ । pichalī bāra bijalī se juḍa़e aneka prakāra ke projekṭasa kā śilānyāsa aura lokārpaṇa kiyā thā to āja bhī āpake jīvana ko āsāna banāne vālī karība 3 hajāra karoḍa़ rupaye kī pariyojanāo ke , 3 hajāra karoḍa़ rupaye usake udghāṭana , śilānyāsa aura lokārpaṇa abhī-abhī āpane dekhā kiyā gayā hai । draj hybro electrical project se leh aura kāragila ke aneka gāṃvo ko paryāpta aura sastī bijalī upalabdha ho pāegī । vahīṃ śrīnagara ullestina darāja kāragila ṭrāṃsamiśana raika hai to mujhe hī śilānyāsa karane kā avasara milā thā । aura āja lokārpaṇa bhī mujhe hī karane kā saubhāgya milā । 2 hajāra karoḍa़ se adhika kī isa pariyojanā se aba leha-laddākha kī bijalī kī samasyā kama hone vālī hai । sāthiyo , hamārī sarakāra ke kāma karane kā tarīkā hī yahī hai । laṭakāne aura bhaṭakāne kī purānī saṃskṛti aba deśa pīche choḍa़ cukā hai aura āne vāle pāṃca sāla meṃ mujhe ye laṭakāne aura bhaṭakāne kī paraṃparā ko deśa nikālā kara denā hai । jisa pariyojanā kā śilānyāsa kiyā jātā hai , pūrī śakti lagāī jātī hai ki usakā kāma samaya para pūrā ho । bhāīyo aura bahano āja jina pariyojanāo kā lokārpaṇa , udghāṭana aura śilānyāsa kiyā gayā hai unase bijalī ke sātha-sātha leha-laddākha kī deśa aura duniyā ke dūsare śaharo se connectivity sudharegī , paryaṭana baḍha़egā , rojagāra ke avasara baḍha़egeṃ aura yahāṃ ke yuvāo ko paḍha़āī ke lie yahīṃ para acchī suvidhāeṃ bhī mileṃgī । yahāṃ kā mausama itanā suṃdara hai ki agara hama yahāṃ uttama prakāra kī educational institutional khaḍa़ī kara deṃ to maiṃ viśvāsa se kahatā hūṃ ki hindustāna ke kone-kone se naujavāna leha-laddākha meṃ ākara ke paḍha़āī karanā pasaṃda kareṃge । aura hamaneṃ una sapano ko dekhanā cāhie , aura mere dimāga meṃ aise sapane paḍa़e haiṃ । sāthiyo , hama sabhī ke sammāniya mahāna kuśaka bakulā riṃpocīje ne apanā pūrā jīvana eka sapaneṃ ke lie khapā diyā thā । leha-laddākha ko śreṣṭha bhārata se connect karanā aura deśa kī ekatā aura akhaṃḍatā kī bhāvanā ko majabūta karanā hī pūjya riṃpo jī kā sabase baḍa़ā sapanā thā । keṃdra sarakāra unake sapano ko sākāra karane ke lie yahāṃ connectivity ko eka nayā vistāra de rahī hai । leha-laddākha ko rela aura havāī mārga se joḍa़ne vāle do baḍa़e projekṭasa para kāma cala rahā hai । isa kṣetra ko pahalī bāra rela mepa se joḍa़ne vālī relave lāina aura Kushok Bakula Rimpochee Airport kī naī aura ādhunika terminal building dono hī yahāṃ vikāsa ko aura gati dene vāle sābita hoge । sāthiyo , tīna daśaka pahale yahāṃ jo building banāī gaī thī । samaya ke sātha isako ādhunikatā se joḍa़ne , isameṃ naī suvidhāo kā vikāsa karane ke bāre meṃ pahale kabhī nahīṃ socā gayā । āja new terminal building kā śilānyāsa huā hai aura bahuta jalda hī lokārpaṇa bhī kiyā jāegā । aura maiṃ āpako viśvāsa dilātā hūṃ jisakā śilānyāsa pahale kiyā thā usakā lokārpaṇa āja kara rahā hūṃ āja jisakā śilānyāsa kara rahā hūṃ āpake āśīrvāda se usake lokārpaṇa karane ke lie maiṃ hī āūṃgā । ye terminal atyādhunika suvidhā dene ke sātha-sātha aba jyādā yātriyo ko saṃbhālane meṃ sakṣama ho pāegā । isī taraha bilāsapura , manālī , leha rela lāina para śuruātī sarve ho cukā hai । kaī sthāno meṃ kāma śurū bhī ho cukā hai । jaba ye rela lāina taiyāra ho jāegī taba dillī se leha kī dūrī bahuta kama ho jāegī । sardiyo meṃ to yahāṃ kī pūrī saḍa़keṃ śeṣa bhārata se kaṭa jātī haiṃ । ye rela lāina kāphī hada taka isa samasyā ko dūra karegī । sāthiyo , kisī bhī kṣetra meṃ jaba connectivity acchī hone lagatī hai to vahāṃ ke logo kā jīvana to āsāna hotā hī hai kamāī ke sādhana bhī baḍha़te haiṃ । tourism ko isakā sabase adhika lābha hotā hai । leha-laddākha kā ilākā to ādhyatma , kalā , saṃskṛti , prakṛti kī suṃdaratā aura adventure sports ke lie duniyā kā eka mahatvapūrṇa sthāna hai । yahāṃ tourism ke vikāsa ke lie eka aura kadama sarakāra ne uṭhāyā hai । āja yahāṃ pāṃca nae tracking route ko kholane kā phaisalā liyā gayā hai । keṃdra sarakāra ne ina routes para protected area permit kī vaidhatā bhī sāta dina se baḍha़ākara 15 dina kara dī hai । isase yahāṃ āne vāle tourist śāṃti se pūrā samaya lekara apanī yātrā kā ānaṃda le pāeṃge aura yahāṃ ke yuvāo ko jyādā rojagāra mila pāegā । sāthiyo , mujhe batāyā gayā hai ki isa bāra 3 lākha se jyādā tourist leha āe haiṃ aura karība 1 lākha logo ne kāragila kī visit kī hai । eka taraha se deṃkhe to kaśmīra meṃ jitane tourist abhī āe haiṃ usakā ādhe isī kṣetra meṃ āe haiṃ । vo dina dūra nahīṃ jaba leha-laddākha kā tourism naī ūṃcāiyo ko prāpta karegā । bhāīyo aura bahano , keṃdra sarakāra deśa bhara meṃ vikāsa kī paṃcadhārā yānī bacco ko paḍha़āī , yuvāo ko kamāī , bujurgo kā davāī , kisāna ko siṃcāri aura jana-jana kī sunavāī isako suniścita karane meṃ juṭī huī hai । ye leha-laddākha aura kāragila meṃ bhī ina sabhī suvidhāo ko majabūta karane kā prayāsa cala rahā hai । laddākha meṃ kula ābādī kā 40 pratiśata hissā yuvā vidyārthī hai । āpa sabhī kī laṃbe samaya se yahāṃ university kī māṃga rahī hai । āja āpakī ye māṃga bhī pūrī huī hai aura isake lie bhī āpa sabhī ko aura viśeṣakara mere naujavāna sāthiyo ko maiṃ bahuta-bahuta badhāī aura śubhakāmanāeṃ detā hūṃ । āja usa cluster university ko launch kiyā gayā hai । isameṃ nubrā , leha aura jaskā kāragila meṃ cala rahe ḍigrī kaॉlejo ke saṃsāṃdhano kā upayoga kiyā jāegā । chātro kī suvidhā ke lie leha aura kāragila meṃ bhī isake praśāsanika daphtara raheṃge । sāthiyo , leha-laddākha deśa ke una hisse meṃ hai , jahāṃ schedule tribes mere janajātiye bhāī bahano kī ābādī kāphī mātrā meṃ hai । do dina pahale keṃdra sarakāra ne jo bajaṭa peśa kiyā hai । isameṃ SC ST ke vikāsa para bahuta bala diyā gayā hai । schedule tribes kī welfare ke lie bajaṭa meṃ lagabhaga 30 pratiśata kī baḍha़otarī kī gaī hai । jabaki dalito ke vikāsa ke lie lagabhaga 35 pratiśata se adhika kā āvaṃṭana bajaṭa meṃ isa bāra kiyā gayā hai । bajaṭa meṃ SC ST welfare ke lie jo 11 hajāra karoḍa़ rupaye se adhika kā prāvadhāna kiyā gayā hai । isase aba śikṣā , svāsthya aura dūsarī suvidhāo meṃ baḍha़otarī hone vālī hai । bhāīyo aura bahano , keṃdra sarakāra deśa ke hara usa nāgarika ko vikāsa kī mukhyadhārā se joḍa़ne kā prayāsa kara rahī hai । jinheṃ kucha kāraṇo se vikāsa kā pūrā lābha nahīṃ mila pāyā hai । isa bajaṭa meṃ sarakāra ne bajaṭa meṃ ghūmaṃtū samudāya ke lie bhī eka bahuta baḍa़ā phaisalā kiyā hai । ye vo loga haiṃ jo apanī jīvanaśailī kī vajaha se , kaī bāra mausama kī vajaha se eka hī sthāna para ṭika kara nahīṃ raha pāte , aise meṃ ina logo taka sarakāra kī yojanā kā lābha pahuṃcānā bhī bahuta muśkila hotā hai । aba ina logo ke lie sarakāra ne welfare development board banāne kā phaisalā kiyā hai tāki sarakāra jo vikāsa kāryo ko lekara āge cala rahī hai । ina vikāsa kāryo kā lābha ina parivāro taka , ina sāmūhika samudāyo taka jo ājādī ke 70 sāla bāda bhī nahīṃ pahuṃca pāyā hai । unako tejī se pahuṃce । aura ye loga kauna hai...... saperā , bhaṃjārā aura jo bailagāḍa़ī meṃ ghūmane vāle luhāra hote haiṃ aise ...... bilkula ghumaṃta loga hote haiṃ । śiphṭa hote haiṃ kahīṃ rukate hī nahīṃ haiṃ , apane paśudhana ko lekara calate calate hī rahate haiṃ । apane sthāna para āte-āte do sāla laga jāte haiṃ । aise parivāro kī ciṃtā karanā isa eka bahuta baḍa़ā phaisalā hamaneṃ kiyā hai । sāthiyo , isake alāvā bajaṭa meṃ deśa ke kisāno ke lie bhī aitihāsika ghoṣaṇā sarakāra ne kī hai । pīema kisāna sammāna nidhi short form meṃ usako kahate haiṃ PM kisan isa yojanā kā lābha leha-laddākha ke aneka kisāna parivāro ko bhī hone vālā hai । sarakāra ne phaisalā liyā hai ki jina kisāno ke pāsa pāṃca ekaḍa़ se kama jamīna hai aura yahāṃ to karība-karība saba aise hī haiṃ । saba pāsa pāṃca ekaḍa़ se kama jamīna vāle... unake baiṃka khāte meṃ sīdhe 6 hajāra rupaye hara varṣa dillī.... keṃdra sarakāra kī tarapha se sīdhe unake baiṃka khāte meṃ jamā ho jāegā । ye do-do hajāra kī tīna kiśto meṃ āpako mileṃge । sījana ke hisāba se taya kiyā hai । jisakī pahalī kista merī kośiśa hai ki bahuta hī jalda pahuṃca jāegī । aura isalie maiṃne deśa kī sabhī rājya sarakāro ko isakī gāiḍalāinasa āja hī bheja dene vālā hūṃ । sūcanāeṃ bheja dī haiṃ ki āpake yahāṃ kisāna ... unakī sūcī , unakā ādhāra naṃbara turaṃta bheja dījie । tāki vahāṃ se paise unake khāte meṃ jamā ho jāe । aura aisā nahīṃ ki bhaī bāte karanā , vāde karanā phira neḍe karanā ... jī nahīṃ , mujhe lāgū karanā hai । aura saba rājyo kī maśīnarī jitanī ekṭiva hogī utanā tejī se lābha pahuṃcane vālā hai । aura isalie yahāṃ ke ālū , maṭara , gobhī usake utpādaka kisāno ko protsāhana milane vālā hai । aura yahāṃ kī gobhī ke lie to mujhe barābara yāda hai । rmaiṃ saṃgaṭhana meṃ kāma karatā thā to dillī se ātā thā dillī vāpisa jātā thā । to jo kāryakartā mere paricita the vo mujhase eka hī āgraha karate the ki sāhaba luggage kā jo kharcā hogā hama de deṃge । eka gobhī uṭhākara le ānā । aura maiṃ bhī yahāṃ se kāphī sabjī le jātā thā । una parivāro ko baḍa़ā acchā lagatā thā ye sabjī khāne kā । aura isa naī yojanā ke lie maiṃ saba batātā hūṃ kisāno ke lie adabhūta yojanā hai । unako eka bahuta baḍa़ī tākata dene vālī hai । aura jo dillī meṃ eyara kaṃḍīśanara kamaro meṃ baiṭhate haiṃ na unako patā nahīṃ hotā hai । durgama pahāḍa़o meṃ , registāna meṃ , pichaḍa़e ilāko meṃ garība kisāna jo hai na usake lie cha: hajāra rupayā kitanī baḍa़ī bāta hotī hai । ye eyara kaṃḍīśanara kamare meṃ baiṭhe hue logo ko patā taka nahīṃ hotā hai । unako samajha hī nahīṃ hotā hai । isa naī yojanā ke lie maiṃ āpa sabhī ko deśa bhara ke kisāno ko hdayapūrvaka bahuta-bahuta badhāī detā hūṃ । sāthiyo , leha , laddākha , kāragila bhārata kā śīrṣa hai , hamārā mastaka hai , māṃ bhāratī kā ye tāja hamārā gaurava hai , bīte sāḍha़e cāra varṣo se ye kṣetra hamārī vikāsa kī prāthamikatāo kā keṃdra rahā hai । majhe khuśī hai ki ladakh autonomous hill development council act meṃ badalāva kiyā gayā hai । aura council ko khata juḍa़e māmalo meṃ aba jyādā adhikāra die gae haiṃ । aba kṣetra ke vikāsa ke lie āne vāle paise yahāṃ kī autonomous council hī jārī karatī hai । council ke adhikāro ke dāyare aura phaisale lene kī śakti ko bhī baḍha़āyā gayā hai । isase yahāṃ ke mahatvapūrṇa viṣayo ko jyādā tejī se , aura jyādā saṃvedanaśīlatā se sulajhāyā jā sakatā hai । aba āpako apanī jarūrato ke lie bāra-bāra śrīnagara aura jammū nahīṃ jānā hogā । lekina jyādātara kāma yahīṃ leha aura laddākha meṃ hī pūre ho jāeṃge । sāthiyo , keṃdra sarakāra sabakā sātha-sabakā vikāsa ke mūla maṃtra para kāma kara rahī hai । deśa kā koī bhī vyakti , koī bhī konā , vikāsa se achūtā na rahe isake lie hī sabakā sātha-sabakā vikāsa kā maṃtra lekara ke hama pichale sāḍha़e cāra sāla se lagātāra dina-rāta kośiśa kara rahe haiṃ । maiṃ yahāṃ ke logo ko ye viśvāsa dilātā hūṃ । ki leha laddākha kāragila ke vikāsa ke lie koī kora kasara bākī nahīṃ choḍa़ī jāegī । keṃdra sarakāra abhī hamāre mitra ne kāphī laṃbā lisṭa paḍha़ liyā lekina maiṃ āpako viśvāsa dilātā hūṃ , maiṃ inakī bārikiyo meṃ nahīṃ jātā hūṃ । lekina maiṃ yahāṃ sabase paricita hūṃ aura merā ye sabase baḍa़ā lābha hai , maiṃ eka aisā pradhānamaṃtrī hūṃ jo hindustāna ke hara kone meṃ bhaṭaka kara ke āyā ho । isalie mujhe cījo kā kāphī aṃdāja hai । bārīkiyāṃ aphasaro se jāna letā hūṃ lekina mujhe anubhava hotā hai । maiṃ āpako viśvāsa dilātā hūṃ keṃdra sarakāra āpakī āśāo aura āṃkākṣāo kā pūrā sammāna karatī hai । aura āja ye śilānyāsa aura lokārpaṇa kā kāryakrama usī kī eka kaḍa़ī hai । eka bāra phira jīvana ko āsāna banāne vālī sabhī pariyojanāo ke lie āpako bahuta-bahuta badhāī detā hūṃ । sardī ke isa mausama meṃ bhī āpa dūra-dūra se mujhe āśīrvāda dene ke lie āe , bhārī saṃkhyā meṃ pahuṃce isake lie bhī maiṃ āpa sabakā bahuta-bahuta ābhārī hūṃ । mere sātha pūrī tākata se bolie....... bhārata mātā kī ......jaya bahuta-bahuta dhanyavāda
#DELIMITER#
āpa sabako 2019 kī bahuta-bahuta śubhakāmanāeṃ । āja bajaṭa satra prāraṃbha ho rahā hai । kucha hī dera ke bāda ādaraṇīya rāṣṭrapati jī dono sadano ke saṃyukta satra ko saṃbodhita kareṃge । pichalī bāra sadana kā rukha hama sabane dekhā hai । āja deśa meṃ eka jāgarūkatā hai , hara nāgarika sadana kī gatividhi ko bahuta bārīkī se dekhatā hai । aura āja deśa kī hara choṭī-moṭī ghaṭanā ko pahuṃcane kī reach bhī bahuta hai to sāmānya mānavī taka sārī bāteṃ pahuṃcatī haiṃ । aura usake kāraṇa discussion meṃ jinakā interest nahīṃ hotā hai , debate meṃ jinakā interest nahīṃ hotā hai , unake prati samāja meṃ svābhāvika nārājagī paidā hotī hai । maiṃ āśā karatā hūṃ ki sabhī hamāre ādaraṇīya sāṃsada ina jana-bhāvanāo ko dhyāna meṃ rakhate hue isa bajaṭa satra kā upayoga gaharāī se , vistāra se , jānakāriyo se bharapūra , carcā meṃ hissā leṃ , apane vicāra rakheṃ , sadana ko lābhānvita kareṃ , sarakāra ko bhī lābhānvita kareṃ aura hamāre pāsa isa satra meṃ jitanā bhī kāma hai , usakā sarvādhika upayoga hamāre sabhī ādaraṇīya sāṃsada kareṃ ; aisī merī unase apekṣā hai aura maiṃ ye bhī jānatā hūṃ ki aba jaba apane-apane kṣetra meṃ bhī unako jānā hai , to isa bāra sadana meṃ jo uttama aura sākārātmaka vyavahāra rahā hogā , usakā eka sakārātmaka lābha maidāna meṃ bhī , sadasyo ke tarapha logo ke dekhane ke vyavahāra meṃ bhī najara ātā rahatā hai । mujhe viśvāsa hai isa gaṃbhīratā ko sabhī loga svīkāra kareṃge । sabakā sātha-sabakā vikāsa- isa maṃtra ko le karake hama caleṃ haiṃ , āge bhī isake lie hama pratibaddha haiṃ , committed haiṃ । sadana meṃ bhī sabakā sātha le karake deśa ke vikāsa ke lie kāma karane ke nirṇayo meṃ hama āge baḍha़nā cāhate haiṃ । hamārī pūrī kośiśa rahegī , hara viṣaya para carcā karane ke lie hama utsuka haiṃ । maiṃ svāgata karūṃgā khule mana se carcā kā , maiṃ svāgata karūṃgā sadana kī kārravāī acche ḍhaṃga se cale isakā , maiṃ svāgata karūṃgā ki yahāṃ sabhī sadasya mila karake bhāvī bhārata ke nirmāṇa meṃ kucha na kucha yogadāna dene kī garva prāpta kareṃ । bahuta-bahuta dhanyavāda
#DELIMITER#
mere pyāre bhāiyo aura bahano , sabase pahale to ājādī ke āṃdolana ke ahamapaḍa़āva kā gavāha rahī aura satyāgraha kī saṃskāra bhūmi dāṃḍī , isa pavitra dharatī se pūjya bāpū ko maiṃ apane śraddhā sumana arpita karatā hūṃ । maiṃ saradāra paṭela ko bhī apane śraddhā sumana arpita karatā hūṃ , jinhone isa dāṃḍī mārca ko organize kiyā , pūjya bāpū kā kadama-kadama para sātha diyā । āja bāpū ke nirvāṇa divasa para hama sabhī eka mahatvapūrṇa avasara ke sākṣī baneṃge । āja hama sabhī kā saubhāgya hai ki rāṣṭrīya namaka satyāgraha smāraka , usakā kārya pūrā ho gayā hai । jisa varṣa hama pūjya bāpū kī 150vīṃ janma jayaṃtī manā rahe haiṃ , usa varṣa ye smāraka deśa ko samarpita kiyā jā rahā hai । sāthiyo , bāpū ne jo virāsata deśa aura duniyā ko dī hai , usase hamārī bhāvī pīḍha़ī samṛddha hotī rahe , isa kaḍa़ī meṃ āja dāṃḍī kā rāṣṭrīya namaka satyāgraha smāraka bhī juḍa़ gayā hai । āja isa smāraka ke lokārpaṇa para maiṃ deśavāsiyo ke sātha-sātha isake nirmāṇa se juḍe sabhī kalākāro , sabhī śramiko , una sabako bhī bahuta-bahuta badhāī detā hūṃ । sāthiyo , thoḍa़ī dera pahale isa smāraka ko vistāra se dekhane kā mujhe avasara milā । 40 phīṭa kī ūṃcāī para do hatheliyo aura usa para ḍhāī ṭana kā saफ़eda camakatā huā sphaṭika namaka kā pratīka ; do hātho ke nīce gāṃdhī jī kī 15 phīṭa ūṃcī pratimā , gāṃdhī jī kī ātmika śakti ko darśātī hai । sātha meṃ 80 se adhika satyāgrahiyo kī pratimāeṃ ye smaraṇa dilāne ke lie haiṃ ki deśa kī ājādī meṃ , deśa ke kone-kone meṃ karoḍa़o logo ne tapa aura tapasyā kī hai । sāthiyo , dāṃḍī mārca ko lekara bahuta sārī bāteṃ kahī , paḍha़ī aura likhī jā cukī haiṃ । yahāṃ myūjiyama meṃ bhī unako vistāra se śabdo aura tasvīro ke mādhyama se darśāyā gayā hai । svadeśī ke prati bāpū kā āgraha ho , svacchāgraha ho yā phira satyāgraha ; dāṃḍī kā ye smāraka āne vāle samaya meṃ deśa aura duniyā kā mahatvapūrṇa tīrtha kṣetra bana jāegā , ye merā viśvāsa hai । itanā hī nahīṃ , paryaṭana kī dṛṣṭi se bhī dāṃḍī aura gujarāta ko isa smāraka se aura tākata milane vālī hai । yahāṃ jo jhīla banāī gaī hai , vo bahuta hī ākarṣaka hai । aura isake alāvā yahāṃ ākara paryaṭaka usa aitihāsika pala ko khuda bhī jī pāeṃ , use doharā pāeṃ , isake lie namaka banāne kī bhī suvidhā yahāṃ taiyāra kī gaī hai । karība 80 karoḍa़ rupaye kī lāgata se yahāṃ dāṃḍī herīṭeja patha banāyā gayā hai , jisameṃ naī saḍa़keṃ aura ṭhaharane kī vyavasthāeṃ śāmila haiṃ । bhāiyo aura bahano , dāṃḍī mārca se bhārata kī ājādī ke āṃdolana para kyā asara paḍa़ā aura duniyā kī soca meṃ kaise isa mārca se parivartana āyā , isako yāda rakhanā jarūrī hai । ye namaka satyāgraha hī thā jisane ājādī kī laḍa़āī ko naī diśā dī । dāṃḍī mārca meṃ paścimī mīḍiyā meṃ bhārata ke prati soca , hamāre ājādī ke āṃdolana ke prati samajha ko badalane meṃ eka bahuta baḍa़ī bhūmikā nibhāī hai । isa aitihāsika ghaṭanā se pahale jyādātara duniyā hameṃ briṭena ke caśme se dekhatī thī । lekina jaba amerikā kī maśahūra Time magazine ne bāpū ko sāla 1930kā Person of the year cunā , to duniyā meṃ atyācāra ke viruddha āvāja ko naī bulaṃdī milane lagī । sāthiyo , sabase baḍa़ā saṃdeśa jo gāṃdhījī ne isa dāṃḍī mārca se dene kā prayāsa kiyā , vo hai racanātmakatā । gāṃdhījī bakhūbī jānate the ki sirpha virodha , usase ājādī kā āṃdolana saphala nahīṃ hogā aura isalie unhone taba apane sahayogiyo se kahā thā ki racanātmaka vijana ke bagaira bhārata kā punarnirmāṇa saṃbhava nahīṃ hai । gāṃdhījī ne Civil disobedience savinaya , savinaya avajñā ke sātha-sāthakhādī aura ūṃca-nīca ke khilāpha sāmānya mānavī ko ekajuṭa karane kā rāstā bhī dikhāyā । sāthiyo , jaba gāṃdhījī ne satyāgraha ke lie namaka ko cunā thā , usa samaya , usa samaya kekucha netāo ko unake usa tarīke para saṃdeha thā । kucha logo ne khula karake isakā virodha bhī kiyā thā । lekina , gāṃdhī , gāṃdhī the । unhone apanā abhiyāna jārī rakhā , kyoki vo namaka kī kīmata jānate the aura samāja ke hara varga se namaka ke saṃbaṃdha ko pahacānate the । namaka mahaṃgā karanā , garība se nivālā chīnane jitane baḍa़ā māmalā thā , lekina namaka kī tākata samajhane meṃ taba kī aṃgreja sarakāra ne bhī bhūla kara dī । taba ke janagaṇanā janarala ne bhī isa namaka satayāgraha ko cuṭakī bhara namaka se sarakāra ko pareśāna karane vālā pāgalapana karāra diyā thā । sāthiyo , namaka satyāgraha se kisa prakāra kā māhaula banā , isakī carcā karate hue Time magazine ne eka briṭiśa patrakāra ke havāle se likhā thā ki baॉmbe meṃ do sarakāreṃ cala rahī haiṃ- eka tarapha briṭiśa sarakāra , jisake pāsa pūrā praśāsana hai , to dūsarī tarapha baॉmbe kā jana-sāmānya hai , jo asaṃkhya kaidiyo meṃ se eka mahātmā gāṃdhī ke pīche khaḍa़ā hai । namaka satyāgraha ke kāraṇa svadeśī aura savinaya avajñā , isakī bhāvanā itanī majabūta huī ki briṭiśa sarakāra ko bhī bhārī nukasāna hone lagā । vyāpāriyo ne mahīno taka dukāneṃ baṃda rakhīṃ । briṭena se āyāta bahuta kama ho gayā aura aṃgreja sarakāra hila gaī । ājādī ke dīvāno ko svarāja kā lakṣya sāmane dikhane lagā । sāthiyo , kalpanā kījie , agara usa samaya namaka satyāgraha ke khilāpha kucha netāo kī bāta mahātmā gāṃdhī ne māna lī hotī , unakī bāto meṃ ā karake gāṃdhījī cupa ho jāte , apanā irādā badala dete , yātrā na karate , taba agara gāṃdhījī nakārātmakatā ke śikāra ho jāte , virodha kī vajaha se namaka satyāgraha na karate , to kyā hotā ? sāthiyo , usa samaya jo namaka ke prayoga ko choṭā samajhakara virodha kara rahe the , usa taraha kī mānasikatā hamāre deśa meṃ usa samaya bhī thī , āja bhī hai , kabhī-kabhī to lagatā hai , āja to durbhāgya se jyādā śāyada kucha aura jyādā mukhara karake hai , jyādā usameṃ svārtha cipaka gayā hai । pichale cāra-sāḍha़e cāra sāla meṃ ina logo ne kaise-kaise savāla pūche , maiṃ āpako yāda karānā cāhatā hūṃ , maiṃ deśavāsiyo ko yāda dilānā cāhatā hūṃ । kaise pūchate the , kaise bolate the- jarā unake ḍāyalaॉga yāda kījie- śaucālaya banāne se bhī koī badalāva ātā hai kyā ? sāpha-saphāī bhī kyā koī pradhānamaṃtrī kā kāma hai ? gaisa kā kanekśana dene se bhī kahīṃ jīvana badalatā hai ? baiṃka meṃ khāte kholane se garība amīra ho jāegā kyā ? ye sāre ḍāyalaॉga deśa bhūlegā nahīṃ , ye vo hī loga haiṃ । aise aneka savāla apane nijī svārtha ke lie , nakārātmakatā ko lekara calane vāle loga , aura āja bhī nakārātmakatā ko jīne vāle loga mila jāeṃge । Negativity se bhare aise logo ko ye batānā jarūrī hai ki baḍa़ā badalāva tabhī ātā hai jaba choṭī-choṭī bāto aura ādato meṃ sārthaka parivartana ātā hai । namaka ho , carakhā ho , khādī ho , svacchatā ho ; aisī tamāma bāteṃ rahī haiṃ jinhone hamāre ājādī ke āṃdolana ko saśakta kiyā , logo ko ekajuṭa kiyā , sāmānya se sāmānya vyakti ko ājādī kā sipāhī banā diyā । kucha logo ko taba namaka satyāgraha choṭā lagatā thā , usakī ahamiyata najara nahīṃ ātī thī । aba isa sarakāra ke aneka kārya unako choṭe laga rahe haiṃ । maiṃ sirpha āpako eka udāharaṇa dekara samajhātā hūṃ । āpa socie sāthiyo , svaccha bhārata miśana ke tahata deśa meṃ nau karoḍa़ se jyādā śaucālaya bane , tabhī to āja lākho loga aneka bīmāriyo se baca rahe haiṃ । ina śaucālayo ne mahilāo kī jiṃdagī kitanī āsāna kī hai , ye nakārātmakatā se bhare loga samajha nahīṃ sakate haiṃ । unake dimāga ko nakārātmakatā kā tālā laga gayā hai । eka anumāna hai ki ṭaॉyaleṭa banane kī vajaha se deśa meṃ tīna lākha garībo ke jīvana kī rakṣā saṃbhava huī hai । svaccha bhārata kā majāka uḍa़āne vālo ko , virodha karane vālo ko garība kī jiṃdagī kī koī paravāha nahīṃ hai । sāthiyo , ye loga cāhe jitanā majāka uḍa़āeṃ , nae bhārata ne ina badalāvo ke lie apanā mana banā liyā hai , aura svacchatā ; pūjya bāpū kabhī kaha cuke the ājādī aura svacchatā meṃ se mujhe pahalā kucha cunanā hai to maiṃ svacchatā cunūṃgā । āe dina bāpū kā nāma le karake rājanīti karane vāle logo ne bāpū kā ye choṭā sā sapanā pūrā kiyā hotā , svacchatā kā kāma kiyā hotā , to bhī bāpū ko saccī śraddhāṃjali hotī । jaba samāja sakārātmakatā ke sātha āge baḍha़tā hai to ye baḍa़e-baḍa़़e saṃkalpa siddha kara pātā hai । isa varṣa 2 aktūbara ko jaba hama bāpū kī 150vīṃ janma-jayaṃtī manāne vāle haiṃ , taba taka sampūrṇa deśa ko khule meṃ śauca se mukta karanā hai । mujhe khuśī hai ki grāmīṇa svacchatā kā jo dāyarā 2014 meṃ , hamārī sarakāra banane se pahale , 2014 meṃ karība-karība 38 pratiśata thā , vo āja98 pratiśata ho gayā , thirty eight se ninety eight . isakā matalaba huā ki deśa lakṣya ke bahuta nikaṭa pahuṃca cukā hai । eka bāra deśa ke hara parivāra ke pāsa śaucālaya kī suvidhā hogī to svacchatā ke abhiyāna ko aura gati milegī । sāthiyo , sarakāra kā niraṃtara prayāsa hai ki bāpū ke jīvana aura unake batāe rāsto se deśa aura duniyā rośanī letī rahe । isa bāra āpane dekhā hogā ki gaṇataṃtra divasa kī pareḍa bhī 26 janavarī ko rājapatha para , jitanī bhī jhāṃkiyāṃ āīṃ , pūrā kāryakrama aura ājādī ke bāda pahalī bāra huā hai , pūrā kāryakrama mahātmā gāṃdhī ko samarpita kara diyā gayā thā । pichale varṣa hamārī sarakāra sarakāra ne , hamāre videśa vibhāga ne eka innovative pahala karate hue duniyābhara ke 100 se bhī jyādā deśo ke gāyako se gāṃdhījī kā priya bhajana ‘vaiṣṇava jana to te ne kahie’ rikaॉrḍa karavāyā thā । duniyā ke sau deśa ke , vahāṃ ke kalākāra ; bhārata kī koī bhāṣā nahīṃ jānate , gujarāta kī bhāṣā nahīṃ jānate , narasī mehatākauna the , kucha patā nahīṃ , vaiṣṇava jana kā matalaba kyā hotā hai , patā nahīṃ , lekina ve dila se juḍa़ gae , mana se juḍa़ gae , jī-jāna se juḍa़ gae aura aise unhone gāyā । unakī bhāṣā hamase milatī nahīṃ hai । hamāre gīta-saṃgīta ko unhone samajhā , bhajana ke śabda ko , bhāva ko samajhā , ātmīyatā ko mahasūsa kara pāe , aura yahī eka bāta hai jo bāpū ko pūre viśva se joḍa़़tī hai । aura maiṃne āja yahāṃ kahā hai ki isa dāṃḍī ke aṃdara jo citra vagairā rakhe gae haiṃ vahāṃ eka digital vyavasthā bhī kareṃgeṃkiduniyā ke ina kalākāro ne jo vaiṣṇava jana gāyā hai , jo bhī jisa deśa ke vaiṣṇava jana ke kalākāra se vaiṣṇava jana sunanā cāhatā hai , vo suna sake , aisī vyavasthā karane ke lie āja maiṃne kahā hai , vo bhī isameṃ juḍa़ jāegā । sāthiyo , bāpū kā āgraha khādī ko lekara bhī thā , carakhe ko lekara bhī thā , lekina svataṃtratā ke bāda khādī ko loga lagabhaga bhūla hī gae the । rājanīti meṃ kisī samāroha ke samaya ṭopī-vopī pahana karake pahuṃca jānā yā lambā kuratā pahana karake cale jānā , yahāṃ taka vo sīmita ho gayā thā । bākī jana-sāmānya ke jīvana se karība-karība khādī gāyaba ho gaī thī । ye hamārī sarakāra ke hī prayāsa kā natījā hai ki aba sthiti pūrī taraha se badala cukī hai । duniyābhara meṃ āja khādī ke jaikeṭsa , usake sātha-sātha aneka proḍakṭsa , āja duniyā meṃ se usakī demand ā rahī hai । āja khādī deśa kā phaiśana to bana hī cukī hai , isake alāvā ye ājādī kī kahānī batāne aura mahilā saśaktikaraṇa kā eka śaktiśālī mādhyama bhī bana rahī hai । sāthiyo , ye badalāva apane-āpa nahīṃ āyā hai । bīte sāḍha़e cāra varṣo meṃ hamane khādī se juḍa़e lagabhaga do hajāra saṃsthāno kā ādhunikīkaraṇa kiyā hai , modernization kiyā hai , aura hamane kabhī dekhā nahīṃ ki ye do hajāra saṃsthā vāle kisa pārṭī se juḍa़e hue haiṃ । hamāre dila meṃ to gāṃdhī the , hamāre dila meṃ khādī thī , hamāre dila meṃ jo garība bunakara haiṃ vo hamāre dila meṃ thā aura isalie hamane ina do hajāra saṃsthāo ke modernization kā kāma kiyā । isase khādī se sīdhe taura para juḍa़e lagabhagapāṃca lākha logo ko lābha pahuṃcā hai । aba sīdhā paisā kāmagāro taka pahuṃcāyā jā rahā hai । bīte cāra varṣo meṃ khādī kī bikrī meṃ jo ḍhāī se tīna gunā kī baḍha़ottarī huī hai , usakā lābha aba ina kārīgaro taka bhī pahuṃca rahā hai । bhāiyo aura bahano , merā svayaṃ kā mānanā hai ki jaise svataṃtratā ke āṃdolana meṃ svadeśī eka hathiyāra thā , vaise hī āja garībī se laḍa़ne ke lie hathakaraghābhī eka bahuta baḍa़ā hathiyāra hai । hathakaraghā kī ahamiyata ko samajhate hue hamārī sarakāra ne 7 agasta ko rāṣṭrīya hathakaraghā divasa ke taura para ghoṣita kiyā hai । sāthiyo , sampūrṇatā meṃ dekheṃ to gāṃva kī arthavyavasthā aura kuṭīra udyoga gāṃdhījī kī ārthika soca kā mahatvapūrṇa hissā rahe haiṃ । isī soca ko āge baḍha़āte hue bīte sāḍha़e cāra varṣo meṃ baḍa़e stara para kāma kiyā gayā hai । sarakāra ke prayāso kā natījā ye huā hai ki gāṃva ke udyamo kī bikrī jo cāra varṣa pahale taka 30 hajāra karoḍa़़ rupaye thī , vo āja ḍabala ho cukī hai , dogunī se jyādā ho gaī hai । isase gāṃvo meṃ rojagāra ke aneka avasara paidā hue haiṃ । sarakāra kā prayāsa hai ki grāmodayase bhārata udaya , apane miśana ko aura majabūta kiyā jāe , saśakta kiyā jāe , deśa ke gāṃvo meṃ mūlabhūta suvidhāeṃ suniścita karane ke lie sarakāra grāma svarāja abhiyāna bhī calā rahī hai । hama eka-eka gāṃva kī samīkṣā kara rahe haiṃ aura isa bāta para jora de rahe haiṃ ki gāṃva ke hara ghara meṃ bijalī ho , gaisa kā kanekśana ho , śaucālaya ho , gāṃva meṃ rahane vāle hara vyakti ke pāsa baiṃka khātā ho aura hara bacce ko ṭīkākaraṇa abhiyāna kā lābha milatāho । sāthiyo , hamane bāpū ke ādarśo ko ādhunikatā ke sātha bhī joḍa़ā hai । gāṃva meṃ yuvāo ke lie , rojagāra ke avasara banane ke lie , miśana solara carakhācalāyā jā rahā hai । isake tahata agale sāla taka deśabhara meṃ 50 solara carakhā kalasṭara , pāyalaṭa taura para sthāpita kie jā rahe haiṃ । isase lagabhaga eka lākha yuvāo ko rojagāra milane vālā hai । āja yahāṃ bhī āpane dekhā hogā ki solar tree banāe hue haiṃ । yahāṃ kī jarūrata sūrya ūrjā se pūrī hogī , usase atirikta banegā , gāṃdhījī ke vicāro se susaṃgata hai । ye solar tree kā concept dhīre-dhīre hara garden ke aṃdara develop ho jāegā । loga isako svīkāra kara leṃge । āja dāṃḍī se usakī eka pahala huī hai । bhāiyo , bahano , hama carakhe ko bhī solar se joḍa़ rahe haiṃ tāki kama mehanata se būḍha़e loga parivāra meṃ ho , vo bhī carakhā calā karake apanī āya kamā sakate haiṃ । khādī ke alāvā madhumakkhī pālana ke mādhyama se bhī hamane grāmīṇa arthavyavasthā ko tākata dene kā prayāsa kiyā hai । do sāla pahale śurū kie hue honey mission dvārā deśa meṃ madhumakkhī pālana ko protsāhita kiyā jā rahā hai । pariṇāma ye huā hai ki āja deśa meṃ rikaॉrḍa mātrā meṃ śahada utpādana ho rahā hai aura kisāno ko atirikta āya bhī ho rahī hai । sāthiyo , isa prakāra ke aneka prayāsa āja deśa ko apane gauravaśālī atīta , apane saṃgharṣa aura apane nāyako se preraṇā lene ke kāma to ā rahā hai , yuvāo ke lie ājīvikā ke bhī srota siddha ho rahe haiṃ । mujhe ehasāsa hai ki jinako sirpha virodha hī karanā hai vo yahāṃ bhī apanī nakārātmaka ūrjā ko phailāne se nahīṃ cūkeṃge । saccāī ye hai ki cāhe vo saradāra paṭela kī statue of unity ho , lālakile meṃ netājī subhāṣacaṃdra bosa kī smṛti meṃ banā krāṃti maṃdira ho , ḍaॉkṭara bābā sāheba ambeḍakara- deśa aura duniyā meṃ phaile unakī smṛti meṃ paṃcatīrtha ho , hamāre ādivāsī nāyako ke deśabhara meṃ bane hue , ājādī ke jaṃga meṃ ādivāsiyo kī bhūmikā ko lekara bane , nae banane jā rahe myūjiyama ho , dillī meṃ banā pulisa memoriyala ho ; ājādī ke bāda pahalī bāra bhārata ke vīra javāno ke lie national war memorial banā rahe haiṃ jo isī pharavarī mahīne meṃ deśa hamārī senā ko arpita karegā । bīte sāḍha़e cāra varṣa meṃ taiyāra kie gae aise aneka smāraka itihāsa se paricaya karāne ke sātha hīrisarca aura paryaṭana ke mahatvapūrṇa sthāna siddha ho rahe haiṃ । āne vāle samaya meṃ aise aneka projekṭsa bhārata meṃ heriṭeja vikāsa aura heriṭeja ṭūrijma ko aura majabūta karane vāle haiṃ । sāthiyo , sirpha aura sirpha paryaṭana ke kāraṇa bīte sāḍha़e cāra varṣo meṃ lākho rojagāra ke avasara yuvāo ko mile haiṃ । bhaviṣya meṃ ye saikṭara aura vistṛta hone vālā hai । jaise-jaise roadway , railway aura airway se juḍa़e ādhunika projekṭa taiyāra ho rahe haiṃ , bhārata eka ahama tourist destination ke taura para ubhara rahā hai । apane rāṣṭra nāyako ke yogadāna ko yāda rakhanā , apanī saṃskṛti , apane itihāsa , apanī virāsata ; usako samṛddha karane aura yuvāo ko nae avasaro se joḍa़ne kā hamārā ye abhiyāna jārī rahegā । aura āja jaba maiṃ dāṃḍī meṃ āyā hūṃ- mere lie dāṃḍī naī jagaha nahīṃ hai , maiṃ pahale bhī āyā hūṃ , āpa itanī baḍa़ī saṃkhyā meṃ āśīrvāda dene ke lie āe haiṃ । bhārata mātā kī – jaya khūba-khūba dhanyavāda ।
#DELIMITER#
gujarāta ke lokapriya mukhyamaṃtrī śrī vijayabhāī , maṃtrimaṃḍala ke sāthī bhāī kiśorabhāī , saṃsada ke hamāre sāthī sī.āra. pāṭila , jaradośa bahana , maṃca para upasthita sabhī mahānubhāva , sevaṃtībhāī ke parivārajana , aura mere lie yaha saubhāgya kī bāta hai kī bahuta kama samaya meṃ mujhe gujarāta meṃ do ādhunika haॉspiṭala kā udghāṭana karane kā saubhāgya milā । ahamadābāda meṃ vī.esa. haॉspiṭala ke sātha meṃ saradāra vallabhabhāī paṭela ke nāma se eka atyaṃta ādhunika aspatāla kā nirmāṇa huā hai aura jaba se hamāre sevaṃtībhāī ne yaha kārobāra saṃbhālā hai aura sevaṃtībhāī kā aisā hai kī vo cala rahe haiṃ… kucha patā hī nahīṃ calatā । jitane sāla se maiṃ unako dekha rahā hūm̐ uname eka grāma ke vajana kā bhī pharka nahī paड़ā aura unake jīvana meṃ mūlyo kī viśeṣatā hai । jaba maiṃ mukhyamaṃtrī thā aura videśa meṃ ḍeligeśana jāte ho to usame merā āgraha rahatā thā kī sevaṃtībhāī agara sātha meṃ rahe to acchā aura āte bhī the kaī bāra , lekina eka bhī niyama meṃ kabhī bhī samajhautā nahīṃ karate , mūlyo ke prati unakī pratibaddhatā hai । kucha dina pahale sevaṃtībhāī , unake parivārajana sabhī dillī āe the aura bahuta vistāra se unhone pūre projekṭa ke bāre meṃ bāta kī aura unakā parivāra aba kisa taraha se isameṃ ḍūba cūkā hai aura bhaviṣya kī unakī kyā yojanāeṃ hai । unakā āgraha thā kī maiṃ isa haॉspiṭala meṃ avaśya āūṃ । sevaṃtībhāī ke sātha kā saṃbaṃdha itanā purānā hai , isalie hama manā nahī kara sakate । to eka parivāra bhāva kī vajaha se , ātmīyatā kī vajaha se , aura mana meṃ hameśā ādara rahā hai unake lie , unake parivārajano ke lie । vyāpāra jagata , vyāvasāyika jagata meṃ kisī bhī prakāra ke mūlyo meṃ samajhautā kie binā vyāpāra rojagāra bhī acche se ho sakatā hai , sevā bhī acche se kī jā sakatī hai , aura samagra parivāra ko sātha meṃ rakhā bhī jā sakatā hai– ye sārī cījeṃ sevaṃtībhāī ke pāsa se dekhane ko milatī haiṃ । aspatāla maiṃne dekhā , mujhe yaha kahanā paड़egā kī sirpha sūrata ko hī nahī , pūre gujarāta ko ārogya kṣetra meṃ eka nayā naja़ārā milā hai । abhī taka unhone patthara camakāe , ḍāyamanḍa banāe aura aba unakā mana nara sevā , nārāyaṇa sevā aura hamāre yahām̐ maṃtra hai “sarve bhavantu sukhinaḥ sarve santu nirāmayāḥ sarve bhadrāṇi paśyantu mā kaścidduḥkhabhāgbhavet” isa bhāva ke sātha unhone yaha eka naī śuruāta kī hai , merī tarapha se unako aneka aneka śubhakāmanāem̐ haiṃ । yaha bāta niścita hai kī kisī bhī rāṣṭra kī pragati meṃ unake nāgariko kā jīvana , cāhe vo śikṣita ho , yā svastha ho yā unakī kṣamatā ho , unakā skila ho , usake upara nirbhara karatā hai । hamārā deśa bhī svastha bane , hamārā āne vālā kala svastha bane usake lie vyāpaka yojanāeṃ lekara ke vartamāna samaya meṃ bhārata sarakāra kāma kara rahī hai । janma se lekara buढ़āpe taka hara kadama para svāsthya ke kṣetra meṃ bhārata sarakāra kā , rājya sarakāra kā dakhala hai । kahīṃ na kahīṃ use sahāyatā dene kī kośiśa hai । vyavasthā , suvidhā pahum̐cāne kā prayāsa hai । prasūtā mātā.. śreṣṭha bacce ke janma ke lie bhī yaha jarurī hai kī mātā svastha ho aura poṣaka āhāra ke lie cha hajāra rūpaye isa garība garbhavatī mātā ko dene kī vyavasthā , ye jo bahuta baड़ā śiśu mṛtyudara aura mātā mṛtyudara ko kama karane meṃ sahāyaka banā hai । itanā hī nahī , svastha mātṛtva yojanā , usake mādhyama se bhī iṃsṭiṭyūśanala ḍilīvarī , kyoki hamāre yahām̐ dāī aura gām̐va meṃ jisa taraha calatā thā usameṃ kabhī baccā mara jātā thā , kabhī mātā mara jātī thī , aura kabhī mātā aura baccā dono hī kī mṛtyu ho jātī thī । lekina aba iṃsṭiṭyūśanala ḍilīvarī kī vajaha se , haॉspiṭala ḍilīvarī kī vajaha se , aba isakī saṃkhyā bhī ghaṭatī jā rahī hai aura tulanā meṃ mṛta bālako kī saṃkhyā bhī kama hotī jā rahī hai , svastha bacco ke janma ho rahe haiṃ । bacce ke janma ke bāda kā sabase baड़ā kārya hai ṭīkākaraṇa । ṭīkākaraṇa pahale bhī hote the aura hamārī sarakāra meṃ bhī ho rahe haiṃ । aisā nahī hai kī ṭīkākaraṇa hamane hī śurū kiā hai । ye to śreyāṃsabhāī ko dekhā isalie mujhe yāda āyā । lekina pahale ṭīkākaraṇa kā jo dara huā karatā thā vo atyaṃta ciṃtājanaka huā karatā thā , bajaṭa kharca hotā thā , logo ke ṭīe-ḍīe hote the lekina ṭikākaraṇa hotā hī nahīṃ thā । hamane eka iṃdradhanuṣa yojanā banāī aura eka bahuta baड़ā kampena calāyā aura jyādā se jyādā mātao bahano ko iṃdradhanuṣa kā lābha mile aura pahale kī tulanā meṃ kaī gunā ṭīkākaraṇa kā kāma vyāpaka banā diyā hai aura jisakī vajaha se saṃtāna aura mātā unake bhaviṣya meṃ koī naī takalīpheṃ na ho usake lie eka rakṣātmaka vyavasthā taiyāra hotī hai । jisa prakāra helthakeyara kī vyavasthā kī āvaśyakatā hai usī taraha privenṭiva helthakeyara bhī utanā hī jarurī hai aura privenṭiva helthakeyara meṃ svaccha bhārata abhiyāna jo calāyā hai , sainiṭeśana. mujhe yāda hai jisa dina maiṃne lāla kilā para se pradhānamaṃtrī banane ke bāda sabase pahale svacchatā kī bāta kī thī to kaī logo ne majāka uड़āī thī kī ye kaisā pradhānamaṃtrī hai । lāla kile para se śaucālaya banāne kī bāta karatā hai । lekina āja , jaba hama sarakāra meṃ āe taba deśa meṃ 38% kavareja thā aura āja 98% taka pahum̐ca cukā hai । āpa kalpanā kara sakate haiṃ । ye mātāe bahaneṃ kitanā āśīrvāda detī hogī jinako śaucālaya ke lie sūraja ugane se pahale yā phira sūraja ḍhalane ke bāda jāne ke lie rāha dekhanī paḍatī thī । unako kitanī takalīpha hotī hogī । lekina yaha sārī cījeṃ eka ke bāda eka.. helthakera ke kṣetra meṃ.. । kaī logo ko yoga kā majāka uड़āne meṃ baड़ā maज़ā āyā , kaī ṭikāeṃ bhī kī , kaī prakāra kī cīज़eṃ bolīṃ , lekina āja velanesa ke lie yoga ke mahātmya ko na sirpha bhārata lekina duniyā ne bhī svīkāra kiyā hai । samagra viśva , yāni kevala haॉspiṭala aura davā ke ḍoज़ , ऑpareśana utanī hī vyavasthāeṃ nahī apitu privenṭiva kī dṛṣṭi se bhī kyā kiyā jā sakatā hai , usa diśā meṃ hama āge baḍhe haiṃ । abhī bhārata ne āyuṣmāna bhārata yojanā banāī hai , aura jisa dina āyuṣmāna bhārata kī yojanā huī thī , agara āpa usa dina kā gujarāta samācāra nikāla kara dekheṃge , dūsare aख़bāra bhī dekha sakate ho , ṭīvī bhī dekha sakate ho... āhāhā... aise aise mere bāla noca lie the , paise kahām̐ hai aura hogā kaise aura kyā hogā aura ḍhimakā hogā phalānā hogā , kucha choड़ā hī nahī thā । āja itane kama samaya meṃ , sau dina to abhī hāla hī meṃ pūre hue haiṃ , aise loga jo jīvana meṃ kalpanā bhī nahī kara sakate the kī aba isa bīmārī meṃ koī opareśana ho sakatā hai yā haॉsa jā pāeṃge । sarakārī baड़e aspatāla meṃ bhī jāne kā jisakā sapanā nahī thā । āja lagabhaga 70–75% prāiveṭa haॉspiṭala aura 25-30% sarakārī haॉspiṭala , itane kama samaya meṃ 10 lākha logo ne usakā lābha liyā hai aura vo bhī eka bhī phūṭī kauḍa़ī kharca kie binā aura yojanā kā kavareja 50 karoड़ logo ke lie hai । ye duniyā kī sabase baड़ī yojanā hai । madhyamavarga parivāra meṃ bhī eka bhī insāna ko bīmārī ātī hai to pūrā parivāra bīmāra ho jātā hai aura use madhyamavarga se garībī meṃ phisala jāne meṃ dera nahī hotī , aura garība mānavī ke ghara meṃ bīmārī āe to pūrā parivāra tabāha ho jāe , jīnā harāma ho jāe itanī gaṃbhīra paristhiti paidā hotī hai । usakī ciṃtā karane kā kāma āyuṣmāna bhārata yojanā ke dvārā kiyā gayā । pacāsa karoड़ logo ko aura pacāsa karoड़ yānī duniyā kī sabase baड़ī yojanā kā matalaba kyā , amerikā , keneḍā , maiksiko – ina tīno kī kula janasaṃkhyā jitanī hai utane logo ko bhārata meṃ āyuṣmāna bhārata yojanā kā lābha milā hai । āja hara roja deśa meṃ aise gaṃbhīra musībato meṃ pham̐se hue parivāra jo kī tīna tīna cāra cāra sāla se mauta kī rāha dekha kara baiṭhe hue the । ausatana dina ke 10 hajāra loga isa yojanā kā lābha le rahe hai । aura maiṃ dekha rahā hūm̐ āne vāle dino meṃ usakā lābha baढ़ne vālā hai aura isakā eka bahuta baड़ā pariṇāma ye ānevālā hai kī deśa meṃ baड़e paimāne para ṭiyara 2 , ṭiyara 3 śahara , cāhe bāraḍolī jaise śahara ho yā navasārī jaise ho pāraḍī jaise ho – aise śaharo meṃ nae aspatālo kī saṃbhāvanāe paidā hone vālī haiṃ । bhārata ke aṃdara heltha sekṭara meṃ prāiveṭa invesṭameṃṭa aura prāiveṭa bijanesa ke lie baड़ī saṃbhāvanāe paidā honevālī hai aura usakī vajaha se baड़e skela para meḍikala koleja , baड़e skela para hamāre apane yūtha ko meḍikala ejyukeśana ke lie vyavasthāe – eka pūrā nayā iko sisṭama khaड़ā honevālā hai aura jisakā lābha bhārata ko svastha banāne kī diśā meṃ bahuta ahama bhāva rahegā aisā merā viśvāsa hai aura mujhe ख़uśī hai kī ye aspatāla bhī āyuṣmāna bhārata yojanā ke sātha juड़ā huā hai । garība se garība mānavī bhī isa aspatāla kā lābha le sake aura use jo koī bhī kharcā hogā vo kharcā bhārata sarakāra cukāegī usake lie bhī vyavasthāe kī gaī haiṃ । āne vāle dino meṃ heltha sekṭara ko majabūta banāne ke lie hama jenarika meḍisina kī tarapha gae , jo davāī , jina logo ko ḍāyabiṭīja hotī hai , hara ghara meṃ eka buज़urga hotā hai , hara roज़ unako koī na koī davāī lānī paḍatī hai । saṃyukta parivāra ho , mātā pitā baड़ī umra ke ho , koī na koī hara roja eka davāī lānī paḍatī ho , jenarika davāī kā eka baड़ā abhiyāna calāyā , pāṃca hajāra jenarika seṃṭarsa khaड़e kie , abhī aura bhī baढ़āne kī yojanā hai aura jo davāī 300 meṃ milatī ho vo 30 meṃ mile usakī vyavasthā kara dī gaī hai । bahuta baड़e stara para davāī ke pīche ke bojha meṃ kamī āe aisī aneka davāiyo kī kīmata meṃ kamī hotī hai । kisī meṃ 70 pratiśata kamī , kisī meṃ 50 pratiśata kamī , kisī meṃ 40 pratiśata kamī , lekina sāmānya mānavī ko sahāyatā mile aisā kāma huā hai । kaṭhina kāma hai , phārmesī kṣetra ke sabhī logo ko nārāja kara ke karanā paड़e aisā kama hai , lekina phira bhī kiyā , kyoki vo samānya mānavī ke lie karanā thā । hārṭa ke ऑpareśana ho , sṭeṃṭa lagavāne ho , ghuṭane kā opareśana ho , 1 lākha , 1.5 lākha , 3 lākha itane maham̐ge । ina kampaniyo ke sātha bātacīta kara ke sthiti aisī ho gaī kī kucha cījo kī kīmata 30 pratiśata kara dī , 40 pratiśata kara dī gaī । garība insāna ko ghuṭane kā ऑpareśana karavānā ho yā sṭeṃṭa lagavānā ho usake kharce meṃ kamī kara dī gaī । eka taraha se samāja jīvana kī vyavasthā ke lie ārogya ke kṣetra meṃ cāhe inphrāsṭrakcara kā kāma ho , cāhe privenṭiva helthakeyara kā kāma ho , cāhe mānava saṃsādhana vikāsa kā kāma ho , hama kāma karate āe haiṃ । hamāre yahām̐ gujarāta meṃ bhī maiṃ jaba mukhyamaṃtrī thā usa vakta ye saba netā bhāṣaṇa karate the , lekina unake virodha meṃ koī kucha kahatā nahī thā । hamāre yahām̐ umaragāma se aṃbājī taka ādivāsī paṭṭe meṃ sāinsa sṭrīma kā eka bhī skūla nahīṃ thā । bolie , aba sāiṃsa sṭrīma kī skūla ādivāsī paṭṭe meṃ na ho to meḍikala koleja meṃ vidyārthī jāegā kaise aura meḍikala kā vidyārthī banegā kaise aura ārakṣaṇa jo huā hai , anamatā jo milā huā hai usakā lābha bhī nahīṃ le sakate । maiṃ mukhyamaṃtrī banā usake bāda yahām̐ sāiṃsa sṭrīma kā skūla ādivāsī vistāra meṃ śurū kiyā aura usameṃ se meḍikala ke aṃdara bacce paḍha़ne lage aura āja gujarāta ke aṃdara lagabhaga hara sāla eka nae meḍikala kaॉleja banāne kī diśā meṃ hama saphala rahe haiṃ । bacco ke lie jo sīṭeṃ thī usa meṃ bhī baड़ī mātrā meṃ vṛddhi kī gaī hai , usakā phāyadā bhī gujarāta ke bacco ko milā hai । kahane kā merā tātparya yaha hai kī sarvāṃgīṇa vikāsa ke lie jaba hama kāma kara rahe haiṃ taba eka mahatvūrṇa phaisalā , khāsa kara ke savarṇa samāja ke aṃdara eka jo ākrośa , eka apekṣā aura usa ārakṣaṇa ke mudde para kāphī kucha ho gayā । bahuta jyādā himmata kara ke bhārata ke saṃvidhāna meṃ hamane parivartana kiyā hai । aura saṃvidhāna parivartana ke alāvā ye bāta saṃbhava honevālī nahī thī yaha bāta hama ḍaṃke kī coṭa para kahate the ,lekina kucha rājanītika pakṣa apane rājanītika hito ko pūrā karane ke lie isa bāta ko svīkāra nahīṃ karate the । āja hamane saṃvidhāna saṃśodhana kiyā aura savarṇa samāja ke garība bacco ko 10 pratiśata ārakṣaṇa pakkā kara diyā aura maiṃ gujarāta sarakāra ko badhāī detā hūm̐ kī usane sabase pahale ise amalī bhī banā diyā । śikṣā meṃ , naukarī meṃ savarṇa samāja ke garība parivāra ko isakā lābha milegā aura isa bāta kā bhī dhyāna rakhā gayā kī jinako pahale se mila rahā hai usameṃ se eka pratiśata kī bhī kamī nahīṃ āegī । naī vyavasthā khaड़ī kī gaī aura avasara kama na ho isalie śikṣā meṃ 10 pratiśata sīṭeṃ baढ़āne kā bhī phaisalā le liyā gayā , jisase kī eka svastha vikāsa kī diśā pakaड़ī jā sake । aisā eka maॉḍala samāja meṃ tanāva paidā kie binā khaड़ā karane kā hamane kāma kiyā hai । samāja kī sevā ke lie śāsana vyavasthā kā samarpaṇabhāva se upayoga aise hī eka bhāva ke sātha yaha eka śreṣṭha kāma cala rahā hai । maiṃ āja sevaṃtībhāī kā , unake parivārajano kā unake isa sāhasa ke lie , unake isa sevā bhāva ke lie , unake isa samaparṇa bhāva ke lie hradaya se abhinaṃdana karatā hūm̐ aura sātha hī aneka aneka śubhakāmanāem̐ bhī detā hūm̐ aura bhārata sarakāra kī tarapha se bhī maiṃ āśvāsana detā hūm̐ , viśvāsa dilātā hūm̐ kī sevā ke isa kāma meṃ sarakāra bhī kaṃdhe se kaṃdhā milākara ke āpake sātha rahegī । bahuta bahuta dhanyavāda ।
#DELIMITER#
mere pyāre bhāiyoaura bahano , āja pūjya bāpū kī puṇyatithi hai aura āja meṃ isake bāda dāṃḍī meṃ bāpū ke namaka satyāgraha ko lekara bane rāṣṭrīya namaka satyāgraha smāraka kā lokārpaṇa karane vālā hūṃ । karmayogiyo ke isa śahara sūrata se maiṃ bāpū ko śraddhāsumana karatā hūṃ , unhe arpita karatā hūṃ । sūrata kā bāpū ke namaka satyāgraha se bahuta gaharā nātā rahā hai । sūrata ke saiṃkaḍa़o satyāgrahī to bāpū ke sātha juḍa़e hī the , sātha meṃ ye deśa ke una pahale seṃṭarsa meṃ se eka thā jahāṃ dāṃḍī mārca se bhī pahale namaka kānūna kā virodha kiyā gayā thā , ye sūrata ne kiyā thā । sūrata ne gāṃdhījī ke mūlyo ko hameśā se sammāna diyā । svacchatā ho , svāvalaṃbana ho yā phira svadeśī , gāṃdhījī ke darśana ko sūrata ne jamīna para utārā hai । aura mujhe khuśī hai , maiṃ dekha rahā hūṃ vo dhavala kī pūrī ṭīma । dhavala mujhe milā thā dillī meṃ , ina sāre naujavāna , koī iṃjīniyara haiṃ , koī cārṭarḍa ekāuṃṭeṃṭa haiṃ , koī śikṣaka haiṃ , koī vyāpārī haiṃ । mana meṃ ṭhāna lie saphāī kā kāma kareṃge aura unhone saphāī ke lie apane-āpako samarpita kiyā hai , maiṃ ina sabhī naujavāno ko badhāī detā hūṃ । āja hīre aura kapaḍa़e ke sātha-sātha aneka choṭe-choṭe udyogo semeka ina iṃḍiyā ko ye śahara saśakata kara rahā hai । sāthiyo , sūrata kī spiriṭako aura majabūtī dene ke lie āja saiṃkaḍo karoḍa़ rupaye ke projekṭsakā udghāṭana aura śilānyāsa kiyā gayā hai । isameṃ sūrata eyaraporṭa kā vistārīkaraṇa to hai hī , sātha meṃ śahara ko smārṭa banāne ke lie darjano projekṭsakā udghāṭana aura śilānyāsa bhī kiyā gayā hai । vikāsa se juḍa़e ina sabhī projekṭsake lie maiṃ sūratavāsiyo ko , āpa sabhī ko bahuta-bahuta badhāī । sāthiyo , hamārī sarakāra deśa meṃīज़ ऑफ़ liviṃga aura ज़ ऑफ़ ḍūiṃga biज़nesa kī naī saṃskṛti vikasita karane meṃ juṭī hai । isake lie deśa meṃ iṃphrāsṭrakcarake vikāsa , kanekṭiviṭīke vikāsa para bala , ye hamārī prāthamikatāeṃ haiṃ । sūrata to deśa ke una śaharo meṃ hai jahām̐viśva kī sabase tejī se vikasita ho rahī hamārī arthavyavasthā meṃ cāra cāṃda lagātā hai । hāla meṃ āī eka aṃtarrāṣṭrīya riporṭa ke bāre meṃ hara sūratī jānatā hai , lekina śāyada deśavāsiyo ko patā nahīṃ hogā । aura usa riporṭa meṃ kahā gayā hai ki āne vāle 10-15 varṣo meṃ duniyā ke sabase tejī se vikasita hone vāle ṭaॉpa ṭena śaharo meṃ , duniyā ke ṭaॉpa ṭena , ye sāre ke sāre 10 , hindustāna ke haiṃ । aura khuśī kī bāta hai isameṃ bhī sabase ṭaॉpa para , sabase ṭaॉpa para kauna hai ? sūrata ko garva ho rahā hai ? sūrata ko badhāī । yānī spaṣṭa hai ki āne vālā samaya sūrata kā hai , bhārata ke śaharo kā hai । ye sirpha bhārata hī nahīṃ , pūrī duniyā kī ārthika gatividhiyo ke seṃṭara hone vāle haiṃ । yahāṃ duniyābhara se niveśa hone vālā hai , vyāpāra aura kārobāra kaī gunā baḍha़ne vālā hai , lākho yuvā sāthiyo ko rojagāra ke avasara banane vāle haiṃ । sāthiyo , jaba duniyā bhārata ke śaharo ko lekara itanī āśāvādī hai , to ye hamārā dāyitva hai ki ina śaharo ko vartamāna ke sātha-sātha bhaviṣya ke lie taiyāra kiyā jāe । aura ye bhī sahī hai ki hameṃ sūrata ko bhaviṣya ke lie taiyāra karane kā matalaba yahāṃ kā iṃphrāsṭrakcara , yahāṃ kī vyavasthāeṃ , yahāṃ kī śikṣā , yahāṃ kā ārogya ; ye saba to hai hī hai , yahāṃ ke mānavī ke mana ko bhī usa ūṃcāī para le jānā hai । aura isī soca ke sātha deśabhara meṃ hara prakāra kī kanekṭiviṭī ko eka ke bāda projekṭa hama lagāe cale jā rahe haiṃ । sūrata kā ye eyaraporṭa , abhī gujarāta kā tīsarā baḍa़ā eyaraporṭa , yānī vyasta eyaraporṭa bana gayā hai । āja se nae ṭarminala kā jo kāma śurū huā hai , jaba ye pūrā ho jāegā taba yahāṃ para 1200 ḍomesṭika aura 600 iṃṭaraneśanala paiseṃjara komainejakarane kī kṣamatā taiyāra hogī । isakā matalaba ye ki eka dina meṃ 1800 yātriyo ko ye eyaraporṭa haiṃḍalakara pāegā । sūrata eyaraporṭa kī kṣamatā bhī sālānā cāra lākha yātrī kī hai । jisa prakāra ke vistārīkaraṇa kā kāma yahāṃ ho rahā hai , usake bāda bhaviṣya meṃ eyaraporṭa kī kṣamatā baḍha़ karake cāra lākha se 26 lākha yātrī se jyādā ho jāegī । paiseṃjara ke alāvā yahāṃ kī kārgo kaipesiṭī bhī baḍha़āne vāle haiṃ । yānī āne vāle samaya meṃ āpa sabhī ko apane vyāpāra-kārobāra ke lie deśa-videśa meṃ suvidhā hogī । bāhara se bhī bijanesa ke lie jo yahāṃ vyāpārī āte haiṃ , unake samaya kī bhī bacata hogī । sāthiyo , mujhe batāyā gayā hai ki kucha hī dino meṃ yahāṃ se śārajāha ke lie eyara iṃḍiyā eksapresa kī sīdhī phlāīṭa bhī śurū hone vālī hai । śurūāta meṃ ye suvidhā saptāha meṃ do dina hogī , lekina mārca se isako saptāha meṃ cāra dina kiyā jānā hai । isa phlāīṭa se āpa sabhī ko vyāpāra kī dṛṣṭi se bhī bahuta madada milane vālī hai । isake lie bhī maiṃ āpako badhāī aura śubhakāmanāeṃ detā hūṃ । sāthiyo ,sarakāra havāī kanekṭiviṭī se pūre deśa ko joḍa़ne meṃ juṭī hai aura isake lie bīte tīna-cāra varṣo meṃ teja gati se kāma kiyā gayā hai । aura isī kā pariṇāma hai ki 17eyaraporṭsakoapagreḍa yā eksapeṃḍa kiyā jā cukā hai aura aneka eyaraporṭa meṃ kāma tejī se cala rahā hai । sarakāra kā lakṣya hai ki agale cāra varṣo meṃ deśabhara ke 50 aise eyaraporṭsa ko vikasita kiyā jāe jo yā to abhī sevā meṃ nahīṃ haiṃ yā phira bahuta kama upayoga meṃ lāe jā rahe haiṃ । sāthiyo ,merā ye sapanā , aura ye sapanā hai ki havāī cappala pahanane vālā bhī havāī saphara kara sake । isake lie hī ‘uḍa़e deśa kā āma nāgarika’ yānī uḍa़āna yojanā śurū kī gaī । āja mujhe ye batāte hue khuśī hai ki uḍa़āna ne deśa ko duniyā ke sabase tejī se baḍha़te evieśana mārkeṭa meṃ śāmila karane meṃ baḍa़ī madada kī hai । uḍa़āna yojanā se deśa ke evieśanasekṭarameṃ 12 lākha sīṭeṃ kama kīmata para upalabdha huī haiṃ । isa yojanā ke tahata deśabhara meṃ karība 40 eyaraporṭa deśa ke evieśanamaipameṃ joḍa़e gae haiṃ । gujarāta meṃ bhī cāra rūṭsaporabaṃdara-mumbaī , kāṃḍalā-ahamadābāda , keśoḍa-ahamadābāda aura porabaṃdara-ahamadābāda ko uḍa़āna-1 aura uḍa़āna-2 ke tahata kanekṭakiyā gayā hai । aba uḍa़āna-3 ke jarie bhaviṣya meṃ sūrata sahita gujarāta ke lagabhaga eka darjana choṭe aura baḍa़e eyaraporṭasa ko deśa ke alaga-alaga śaharo se kanekṭakiyā jāegā । isameṃ sābaramatī rivara phraṃṭa , śatruṃjayaḍaimaaurasṭecyū ऑफ़ yūniṭījaise vāṭara-ḍromasayā vāṭara eyaraporṭakī saṃbhāvanā vāle kṣetra bhī śāmila haiṃ । jo loga bhāvanagara jānā cāheṃ , tīrtha yātrā karanā cāhate haiṃ , vo sī-plena seśatruṃjayaḍaima se ho karake āsānī se pahuṃca pāeṃge । yānī bhaviṣya meṃ sābaramatī rivara phraṃṭa se uḍa़kara vimāna saradāra sarovara pānī ke ḍaima meṃ utare , isī taraha kī pariyojanā para vicāra ho rahā hai । sāthiyo ,eyara kanekṭiviṭī ke sātha-sātha ye bhī dhyāna rakhā jā rahā hai ki pāsaporṭa ke lie logo ko baḍa़e śaharo ke cakkara na lagāne paḍa़eṃ । sāla 2014 meṃ deśa meṃ pāsaporṭa keṃdro kī kula saṃkhyā karība 80 thī । sūrata ke loga yāda rakheṃge- hamāre itane baḍa़e deśa meṃ , itanī baḍa़ī janasaṃkhyā , ājādī ke 60-65 sāla ke daramyāna , hamāre deśa meṃ pāsaporṭa dene vāle ऑphisa 80 the । kitanī ? āpane gujarātī meṃ bolo- kitanī ? assī । āpako khuśī hogī ki pichale cāra sāla meṃ jo hamane abhiyāna calāyā , vo āṃkaḍa़ā aba 400 pāra kara cukā hai । kahāṃ 80 aura kahāṃ 400 । baḍa़ā socanā , jyādā karanā , acche ḍhaṃga se karanā , samaya para karanā ; aura gujarāta vāle to jānate haiṃ mujhe । isake alāvā ‘ema pāsaporṭa sevā mobāila aipa’ jaise mādhyama se pāsaporṭa ke lie aplāīkaranā āsāna huā hai । jyādā saṃkhyāmeṃ pāsaporṭa sevā keṃdra kholane aura pāsaporṭa niyamo ko sarala karane ke kāraṇa dūrī meṃ aura derī , dono meṃ bahuta kamī āī hai । sāthiyo ,keṃdra sarakāra deśa ke garība aura madhyama varga ke hara vyakti ke jīvana ko sarala aura sugama banāne meṃ pūrī īmānadārī se juṭī huī hai । hamārā prayāsa hai ki hamāre śahara sāpha-suthare raheṃ , ṭraiphika jāma kī samasyā na rahe , pānī aura sīvara se juḍa़ī suvidhāeṃ behatara ho , sīsīṭīvī kaimaro ke mādhyama se surakṣā kā ehasāsa mile , kānūna vyavasthā kī sthiti behatara ho ; ye sārī vyavasthāeṃ ‘smārṭa siṭī miśana’aura ‘amṛta yojanā’ ke mādhyama se sākāra kī jā rahī haiṃ । eka phokasḍa aproca ke sātha miśana moḍa para kāma kiyā jā rahā hai । sāthiyo ,āja yahāṃ jina darjanoprojekṭsakā udghāṭana aura śilānyāsa kiyā gayā hai , vo hamāre isa abhiyāna ko aura gati dene vāle haiṃ । isameṃ sīvara , pānī , phlāīovara , saḍa़़ka , śikṣā se juḍa़e aneka projekṭsahaiṃ । isake alāvā pradhānamaṃtrī āvāsa yojanā ke tahata hajāro gharo kā bhī āja yahāṃ udghāṭana aura śilānyāsa kiyā gayā hai । ye sāre ghara sūrata ke garība bahana-bhāiyo ke jīvana ko samṛddha karane vāle haiṃ । bhāiyoaura bahano , bīte sāḍha़e cāra varṣo meṃ śahara meṃ rahane vāle garība bhāī-bahano ke lie 13 lākha se adhika ghara banāe jā cuke haiṃ , 37 lākha gharo para kāma cala rahā hai aura śaharo meṃ nae 70 lākha aura banāne ke lie sarakāra svīkṛti de cukī hai । isa taraha deśa ke grāmīṇa ilāko meṃ bhī sāla 2014 ke bāda se eka karoḍa़ 30 lākha se jyādā gharo kā nirmāṇa kiyā jā cukā hai , vo usa ghara meṃ rahane ke lie cale gae haiṃ , ye divālī bhī unhone apane ghara meṃ manāī । ye saṃkhyā apane-āpa meṃ kitanī baḍa़ī hai , isakā aṃdājā āpa isī se lagā sakate haiṃ ki pahalī kī sarakāra ne , aura ye āṃkaḍa़ā bhī jarā sūrata ke loga yāda rakheṃ , unake kāryakāla meṃ 25 lākha ghara banavāethe । kitane ? kitane ? 25 lākha । jarā batāie nā kitane ? 25 lākha ghara banavāe the । garība ko , apane beghara bhāī-bahano ko pakkī chata mile , isake lie āja bhāratīya janatā pārṭī kī sarakāra eka karoḍa़ 30 lākha makāna banā die , eka karoḍa़ 30 lākha । unake kālakhaṃḍa meṃ kahāṃ 25 lākha aura hamāre cāra sāla meṃ kahāṃ eka karoḍa़ 30 lākha । agara maiṃ jitanā kāma kara rahā hūṃ , utanā unako karanā hotā to aura 25 sāla laga jāte । itanā hī nahīṃ , isī sarakāra ne pahalī bāra madhyama varga ke lie bhī , aura maiṃ sūrata aura śaharo ke logo se āgraha karūṃgā ki isa bāta ko samajheṃ kitanī baḍa़ī madada āpako ho sakatī hai , isakā phāyadā uṭhāie āpa । pahalī bāra , hamāre deśa meṃ ye yojanā hamārī sarakāra banane se pahale nahīṃ thī , agara madhyama varga kā parivāra kā vyakti apanā ghara banānā cāhatā hai , bacce baḍa़e hue haiṃ , nayā ghara lenā cāhatā hai ; koī vyavasthā nahīṃ thī । madhyama varga ko usake nasība para choḍa़ diyā gayā thā । hamane ā karake pahalī bāra madhyama varga ke lie bhī gharo kī eka naī kaiṭegarībanākara use byāja meṃ rāhata kā abhiyāna calāyā huā hai । aura isase phāyadā kyā hotā hai , eka anumāna ke tahata agara madhyama varga kā vyakti 20 lākha rupaye kā lona letā hai aura usa 20 lākha rupaye ke lona se pradhānamaṃtrī āvāsa yojanā ke tahata makāna banāne jātā hai , to usake byāja meṃ kaṭautī kī jāegī । aura usakā pariṇāma ye āegā ki jaba pūre makāna ke paise baiṃka ko vāpisa degā taba karība-karība 6 lākha rupaye kī bacata ho rahī hai usako । yānī madhyama varga ke parivāra ko eka ghara banāne meṃ 6 lākha rupaye kī bacata । hindustāna meṃ itanī sarakāreṃ ā karake gaīṃ , na kisī sarakāra ne socā thā , na kisī sarakāra ne kiyā thā । ye hamāre meṃ dama hai ki bhārata ke baḍha़te jāte madhyamavargīya parivāro kī hama ciṃtā kara rahe haiṃ aura isake sātha sabase baḍa़ā lābha madhyama varga ke una yuvāo ko milā hai jo kariyara ke śurūātī varṣo meṃ hī apanā ghara kharīdane kī icchā rakhate haiṃ । kucha loga savāla pūchate haiṃ ki noṭabaṃdī se kyā phāyadā huā ? unheṃ ye savāla una yuvāo se bhī pūchanā cāhie jinheṃ noṭabaṃdī ke bāda kama huī gharo kī kīmato kā lābha milanā śurū huā hai । usa garība aura madhyama varga se savāla pūchanā cāhie , jisakā ghara kā sapanā aba sākāra honā saṃbhava huā hai । varanā , noṭabaṃdī se pahale isa taraha riyala esṭeṭa sekṭara meṃ kālā dhana hāvī thā , aura sūrata vālo ko to isakā bhalībhāṃti patā hai । baḍa़e-baḍa़़e diggaja logo ke nāma jānate haiṃ āpa । bhāiyo aura bahano , hamārī sarakāra ne ‘rerā kānūna’ banākara ye bhī suniścita kiyā hai ki garība aura madhyama varga ke logo kī kamāīhāusiṃga projekṭsa meṃ phaṃsanī nahīṃ cāhie । ‘rerā kānūna’ ke tahata 30-35 hajāra bilḍaro ne apanā rajisṭreśana karavāyā hai aura taya niyama ke mutābika lākho gharo kā nirmāṇa kara rahe haiṃ । sāthiyo , aba sarakāra meṃ , aura jaba sarakāra meṃ icchāśakti ho to kaise parivartana ātā hai , isakā eka udāharaṇa LED balbabhī hai । pahale jo LED balba350 rupaye taka meṃ milatā thā , aba use 40-50 rupaye meṃ upalabdha karāyā jā rahā hai । aba āpa mujhe mata pūchanā ki 40-50 kā balba350 meṃ bikatā thā to bīca vāle paise kahāṃ jāte the , vo mujhe mata pūchanā । usakā javāba rājīva gāṃdhī de karake gae haiṃ । unhone kahā huā hai , eka rupayā jātā hai to 15 paisā pahuṃcatā hai , 85 paisā kauna sā paṃjā khātā thā , vo sārī duniyā jānatī hai । bīte sāḍha़e cāra sāla meṃ sarakāra ne 32 karoḍa़ LED balbavitarita kie haiṃ , isa vajaha se logo ke bijalī bila meṃ sālānā karība-karība sāḍha़e 16 hajāra , 16 hajāra 500 karoḍa़ rupayo kī bacata huī hai । ye paisā jyādātara madhyama varga ke parivāro meṃ bacā hai । isī taraha hamārī sarakāra kī mudrā yojanā ne garība aura nimna-madhyama varga ke yuvāo ke sapano ko naī uḍa़āna dī hai । pahale yuvā agara apanā rojagāra karane ke bāre meṃ socatā thā to use baiṃka se karja lete samaya gāraṃṭī kī samasyā ātī thī । hamārī sarakāra ne mudrā yojanā ke tahata aba taka 15 karoḍa़ se jyādā lona binā baiṃka gāraṃṭī de cukī hai । āpa socie , isake tahata logo ko apanā rojagāra śurū karane ke lie binā baiṃka gāraṃṭī sāta lākha karoḍa़ rupaye kā sarakāra kī tarapha se diyā gayā hai । inameṃ se 4 karoḍa़ 25 lākha se jyādā aise loga haiṃ jinhone pahalī bāra karja liyā hai । yānī bīte sāḍha़e cāra sāla meṃ deśa ko 4 karoḍa़ 25 lākha nae udyamī bhī mile haiṃ । bhāiyoaura bahano , ina vyāpaka yojanāo aura baḍa़e phaisalo ke pīche sabase baḍa़ī vajaha hai , āpake eka-eka voṭa kī tākata se banī pūrṇa bahumata kī sarakāra । āpako lagatā hogā , abhī jaba maiṃ makāna kī cābī de rahā thā , āpako lagatā hogā ye makāna modī de rahā hai ; kisī ko lagatā hogā ye makāna bhārata sarakāra de rahī hai । jī nahīṃ , ye makāna na modī de rahā hai , na bhārata sarakāra de rahī hai ; ye makāna āpa de rahe haiṃ । ye āpake eka voṭa kī tākata hai ki garība ko ghara milā hai । ye āpake voṭa kī mahattā hai jo garība ko ghara dene kī vyavasthā detā hai । aura isalie ye jo badalāva āpa dekha rahe haiṃ , vo badalāva āpake voṭa kī tākata ke kāraṇa hai , modī kī tākata ke kāraṇa nahīṃ hai । bhāiyoaura bahano , āpako mālūma hai 30 sāla taka hamāre deśa meṃ asthiratākā daura rahā । triśaṃku pārliyāmeṃṭa banī , kisī ko pūrṇa bahumata nahīṃ milā । joḍa़-toḍa़ karake sarakāreṃ calāī gaīṃ । jisakā marjī paḍa़e , usa tarapha khīṃcatā calā gayā । deśa vahīṃ kā vahīṃ aṭaka gayā aura kucha bāto meṃ pīche calā gayā । pichale cāra-sāḍha़e cāra sāla se hama āge baḍha़ pā rahe haiṃ , usakā eka pramukha kāraṇa hai- deśa kī janatā ne samajhadārī se voṭa ḍālā aura triśaṃku kī 30 sāla purānī bīmārī se deśa ko mukta kara diyā , pūrṇa bahumata kī sarakāra banā dī । aura naī pīḍha़ī dekha sakatī hai ki pūrṇa bahumata kī sarakāra kaḍa़e phaisale bhī le sakatī hai , baḍa़e phaisale bhī le sakatī hai ; himmata ke sātha deśa ko āge baḍha़ā sakatī hai , aura ye kāma hamane kiyā hai । pūrṇa bahumata kī sarakāra kā ye māhātmya hai , pūrṇa bahumata kī sarakāra javābadeha bhī hotī hai । āja koī bhī mujhe pūcha sakatā hai , batāo modījī , sāḍha़e cāra sāla meṃ kyā kiyā । agara pūrṇa bahumata kī sarakāra na hotī to modī ārāma se kaha detā , are kyā kareṃ bhaī , vo milī-julī sarakāra hai , kucha phaisale karanā baḍa़ā muśkila hotā hai , cala jātī gāḍa़ī ; lekina nahīṃ deśa kī janatā ne pūrṇa bahumata kā phaisalā karake duniyā meṃ deśa kā nāma baḍha़āyā hai । aura isalie eka-eka matadātā apane voṭa kī tākata samajhatā hai , deśako āge baḍha़āne meṃ usakī bhāgīdārī dekhatā hai । to deśa kaise baḍha rahā hai , vo cāra-sāḍha़e cāra sāla meṃ hamane dekhā hai । āpa yāda karie , sarakāreṃ kaise calatī thīṃ । mujhe batāie , āja sūrata eyaraporṭa para 70-72 havāī jahāja cala rahe haiṃ । abhī sī.āra. pāṭila jī batā rahe the ki 70-72 jahāja āte-jāte haiṃ । lekina kyā kabhī hama ye bhūla sakate haiṃ ki kisa prakāra se yahāṃ eyaraporṭa ke lie āṃdolana karane paḍa़te the ,memoraṃḍamadene paḍa़te the , dillī sarakāra taka daravāje khaṭakhaṭāne paḍa़te the । maiṃ bhī usa samaya kī dillī kī sarakāra ko mukhyamaṃtrī ke nāte ciṭiṭhyāṃ likha-likha karake thaka gayā thā , lekina unake dimāga meṃ koī rājanītikabaddha irādā thā ki sūrata ko ye suvidhā nahīṃ dī jātī thī , roḍa़e aṭakāe jāte the । maiṃ unako samajhātā thā , sūrata meṃ tākata hai , eyaralāinsa ko phāyadā hogā , deśa ko phāyadā hogā ; sunane ko taiyāra nahīṃ the । āpa mujhe batāie , cāra lākha paiseṃjarsase 26 lākha paiseṃjarsa kī kṣamatā karane kī naubata ā gaī , ye kitanī tākata thī , jo hameṃ dikhatā thā , unako nahīṃ dikhatā thā । sūrata vālo ko dikhatā thā , unako nahīṃ dikhatā thā ; kyoki hama ‘sabakā sātha , sabakā vikāsa’ isakī maṃtra ko lekara kāma karane vāle loga । sāthiyo , eka tarapha hama pūrī śakti se purānī vyavasthā kī kamiyo ko badalane meṃ juṭe haiṃ , nayā bhārata banāne meṃ juṭe haiṃ ; vahīṃ dūsarī tarapha- kucha aise bhī loga haiṃ jo hamāre ina prayāso kī majāka uḍa़āte rahate haiṃ । vo loga jinhone bīte chaha-sāta daśaka meṃ deśa kī sudha nahīṃ lī , sirpha apanī ciṃtā kī , vo badalate hue isa bhārata ko dekha nahīṃ pā rahe । aise nakārātmaka soca vāle logo kī paravāha kie binā hama āge baḍha़ne vāle haiṃ । nae bhārata kī naī ūrjā ko hama vikāsa meṃ hī lagāne vāle haiṃ । maiṃ phira eka bāra āpa sabhī ko jīvana aura kārobāra ko āsāna karane vālī ina pariyojanāo ke lie bahuta-bahuta badhāī detā hūṃ । āpa itanī baḍa़ī saṃkhyā meṃ āśīrvāda dene ke lie pahuṃce , isake lie bhī maiṃ āpakā bahuta ābhārī hūṃ । mere sātha pūrī tākata se bolie- bhārata mātā kī – jaya bahuta-bahuta dhanyavāda ।
#DELIMITER#
maṃtrimaṃḍala kī merī sahayogī , deśa kī prathama mahilā jo rakṣā maṃtrālaya ko saṃbhālatī haiṃ । śrīmatī nirmalā sītāramaṇa jī , ḍaॉ. subhāṣa bhāmare jī , tīno senāo ke ucca padādhikārīgaṇa NCC ke mahānideśaka , videśo se āe hue hamāre mehamāna aura NCC kī mahāna paraṃparā kā hissā āpa saba mere yuvā sāthī । National Cadets Corps ke gaṇataṃtra divasa śivira meṃ eka bāra phira āpake bīca ānā hara bāra kī taraha ānaṃdita kara rahā hai । jaba bhī maiṃ āpake sātha bātacīta karane ke lie ātā hūṃ to atīta kī aneka yādeṃ mana mastiṣka meṃ ubhara ātī haiṃ । jośa aura anuśāsana ye jo dina āpa jī rahe haiṃ , mujhe bhī ina kṣaṇo ko jīne kā avasara milā hai । eka Cadet ke taura para bitāe vo dina āja taka mere saṃkalpa ko , merī preraṇā ko ūrjā de rahe haiṃ । sāthiyo , isa kaiṃpa kā apane āpa eka gauravaśālī atīta bhī hai aura bhaviṣya ko lekara isakā bahuta baḍa़ā mahatva bhī hai । isa kaiṃpa kā hissā bane āpa sabhī keḍiṭasa ko maiṃ bahuta-bahuta badhāī aura śubhakāmanāeṃ detā hūṃ । pichale varṣa jaba maiṃ āpake bīca āyā thā to maiṃne āpase kucha āgraha kiyā thā । deśa aura samāja se juḍa़e mahatvapūrṇa viṣayo meṃ sakriya yogadāna ke lie āpase apīla kī thī । mujhe khuśī hai ki bīte varṣa NCC ke Cadets ne aneka mahatvapūrṇa kadamo ke sātha khuda ko joḍa़ā । svaccha bhārata abhiyāna ho , digital transaction ho , beṭī bacāo - beṭī abhiyāna ho , paryāvaraṇa se juḍa़e mudde ho । jana-jāgaraṇa ke aneka aise muddo ko lekara āpake prayāsa praśaṃsanīya haiṃ । viśeṣa taura para kerala meṃ bhīṣaṇa bāḍha़ ke bāda rāhata aura bacāva kāryo meṃ NCC ke keḍiṭasa kā yogadāna bahuta sarāhanīya hai । sahayoga aura samarpaṇa kā ye pāṭha āpane yahāṃ sīkhā hai usako āpane kerala meṃ muśkila meṃ phase svajano ko rāhata dene meṃ amala meṃ lāyā । mujhe viśvāsa hai ki āpa isī prakāra apane dāyitvo ko nibhāte raheṃge । sāthiyo , do dina pahale hī hamāre gaṇataṃtra ne 70veṃ varṣa meṃ kadama rakhā hai । pahale rājapatha para aura āja yahāṃ para āpake cehare kī camaka aura āpake anuśāsana kī jhalakiyāṃ najara āīṃ aura una jhalakiyo meṃ mujhe nae bhārata kā kadama tāla dikhatā hai । pūre ātmaviśvāsa ke sātha sīnā cauḍa़ā kie , mastiṣka ko ūṃcā rakhe , rāṣṭra ke gaurava ke lie tatpara ye asīma ūrjā utsāha dene vāle hote haiṃ । āpakā ye jośa , āpakā ye utsāha hī hai jisake kāraṇa bhārata āja nae ātmaviśvāsa se bharā hai । āja duniyā kaha rahī hai ki bhārata na sirpha saṃbhāvanāo se bharā huā deśa hai balki unako sākāra bhī kara rahā hai । sāthiyo , deśa kī arthavyavasthā ho yā phira duśmana se nipaṭane kā hamārā sāmarthya , hara stara para hamārī kṣamatāo kā vistāra huā hai । hamārī senā ne ye spaṣṭa saṃdeśa diyā hai ki hama cheḍa़te nahīṃ haiṃ lekina kisī ne agara cheḍa़ā to hama use choḍa़te bhī nahīṃ haiṃ । hama śāṃti ke prabala samarthaka haiṃ । lekina rāṣṭra rakṣā ke lie koī bhī kadama uṭhāne meṃ hama cūkegeṃ nahīṃ । yahī kāraṇa hai ki bīte sāḍha़e cāra varṣo meṃ deśa kī rakṣā aura surakṣā ko sarvopari mānate hue aneka mahatvapūrṇa phaisale lie gae haiṃ । sāthiyo , bhārata duniyā ke una cuniṃdā deśo meṃ śāmila huā hai jisake pāsa jala , thala aura nabha se paramāṇu hamale aura ātmarakṣā karane kī kṣamatā hai । isake alāvā , daśako se laṭake paḍa़e laḍa़ākū vimāno aura ādhunika topo se juḍa़e samajhauteo ko jamīna para utārā gayā hai । deśa meṃ bhī misāila se lekara ṭaiṃka , golā bārūda aura helīkaॉpṭara banāe jā rahe haiṃ । maiṃ , āpa yuvā sāthiyo ko āśvasta karatā hūṃ ki āne vāle samaya meṃ hara vo baḍa़ā aura kaḍa़ā phaisalā liyā jāegā jo rāṣṭra kī surakṣā ke lie jarūrī hai । agara rāṣṭra surakṣita rahegā , sakṣama rahegā tabhī yuvā apane sapane sākāra kara pāegā । sāthiyo , āpa yahāṃ deśa ke alaga-alaga kṣetro se āe haiṃ । āpa meṃ se aneka choṭe-choṭe gāṃvo se aura kasbo se alaga-alaga pṛṣṭhabhūmi se haiṃ । mujhe āpa sabhī ke pariśrama kā ahasāsa hai । āpake samarpaṇa kā ahasāsa hai । maiṃ āpako sirpha yahī kahūṃgā ki yahī pariśrama hama sabhī ko samṛddha banātā hai । hamārī nīṃva ko ṭhosa karatā hai । pariśrama kā kyā pariṇāma hotā hai ye jānane ke lie NCC ke āpa keḍiṭasa ko bahuta dūra jāne kī jarūrata nahīṃ hai । āpake bhītara se hī aneka sāthiyo ne hāla meṃ hī adabhūta hausalā dikhāte hue deśa ko gaurava ke pala die haiṃ । parvatārohaṇa aura ṭrekiṃga jaisī sāhasika gatividhiyāṃ ho yā phira khela ke maidāna para tiraṃgā laharāne kā kāma , aneka keḍiṭasa āge āe haiṃ । North East Directorate kī Cadet himā dāsa ko to āja duniyā gauravapūrṇa rūpa se jānane lagī hai । dhāna ke kheto meṃ dauḍa़te-dauḍa़te , kheto kī pagaḍaṃḍiyo para saṃtulana sādhane hue himā dāsa āja isa stara para pahuṃcī hai । abhāva ko avasara banāte hue himā ne pahale jūniyara ethileṭika caipiyanaśipa meṃ aura phira eśiyāī khelo meṃ deśa ko gauravānvita kiyā hai । aisī aneka yuvā pratibhāo ko jaba maiṃ dekhatā hūṃ , jaba unase milatā hūṃ । merā bharosā to majabūta hotā hī hai । isa bharose ko aura saśakta karane kī ūrjā bhī milatī hai । sāthiyo , sapane dekhanā aura āṃkākṣāo ko uḍa़āna denā yahī yuvā kī pahacāna hotī hai yahī usakī svābhāvika pravṛti hotī hai । apane sapano aura āṃkākṣāo ko aura ūṃcā uḍa़ne dījie । apane prayāso kā pūrā vistāra dījie । vartamāna sarakāra deśa ke hara yuvā ko hara sapane dekhane vālo ke sātha kaṃdhe se kaṃdhā milākara ke khaḍa़ī hai aura kadama se kadama milākara ke calane ke lie taiyāra hai । nayā bhārata hara karmayogī ko sammāna degā , avasara degā । āpa sabhī sāthī jaba deśa kī work force meṃ jāne ke lie taiyāra hai । taba maiṃ āpako ye bharosā denā cāhatā hūṃ । āpane kisa parivāra meṃ janma liyā , āpakī jāna-pahacāna kisase hai , āpakī ārthika sthiti kaisī hai isake ādhāra para āpakā bhaviṣya taya nahīṃ hotā । āpakā kauśala , āpakā ātmaviśvāsa , āpake paira ke chāle hī āpako pariṇāma dene vāle haiṃ । sāthiyo , isa paraṃparā ko toḍa़ne ke lie samāja meṃ hara prakāra ke asaṃtulana , asamānatā ko bāṃṭane ke lie eka sārthaka prayāsa jarūrī hai । vīāīpī nahīṃ īpīāī yānī every person is important isa saṃskāra ko majabūta karane kā prayāsa lagātāra ho rahe haiṃ । gāḍa़ī ke ūpara se lāla battī haṭāī gaī hai । aba dimāga se bhī isako haṭāne kī kośiśa kī jā rahī hai । āpa āśvasta raheṃ āpake sapano ko āpakī āṃkākṣāo ko sirpha abhāvo aura paristhitiyo ke kāraṇa samāpta nahīṃ hone diyā jāegā । sāthiyo , avasaro kī samānatā kī jaba-jaba bāta ātī hai to eka mahatvapūrṇa viṣaya hamārī beṭiyo se bhī juḍa़ā hai । mere sāmane baiṭhe āpa tamāma keḍiṭasa cāhe vo beṭe ho yā phira beṭiyāṃ , āpake jośa meṃ aura āpake sāmarthya meṃ koī aṃtara nahīṃ hai । beṭiyo ko hara prakāra ke avasara se joḍa़nā hamārī sarakāra kī prāthamikatā hai । bīte sāḍha़e cāra varṣo meṃ beṭiyo ko work force meṃ protsāhana dene ke lie aneka kadama uṭhāe gae haiṃ । śrama , sevā aura udayama ke sātha-sātha deśa ke defence ko bhī hamārī nārī saśakta kara rahī hai । isake lie kaī aitihāsika kadama uṭhāe gae haiṃ । pahalī bāra hamārī beṭiyāṃ fighter pilot banī haiṃ । tāriṇī ke gaurava ko pūrī duniyā ne dekhā hai । aba senā meṃ bhī beṭiyo kī bhāgīdārī ko aura majabūta karane ke lie baḍa़ā phaisalā liyā gayā hai । Military Police kī total corps meṃ 20 pratiśata kī mahilāo kī bhartī ke lie kadama uṭhāe jā rahe haiṃ । sāthiyo , nārī śakti kā dama bīte sāḍha़e cāra varṣo meṃ rājapatha para bhī dekhā hai । pichalī bāra mahilā svaॉṭa dastā rājapatha para utarā thā to isa sāla deśa ke itihāsa meṃ pahalī bāra mahilā javāno kī pūrī ṭukaḍa़ī pareḍa meṃ śāmila huī hai । deśa to ye bhī pahalī bāra dekhā ki puruṣa ṭukaḍa़ī kā netṛtva eka beṭī ne kiyā hai । beṭiyāṃ samāja ke hara kṣetra meṃ līḍa kareṃ , isake lie behatara māhaula banāne kā prayāsa kiyā jā rahā hai । bīte sāḍha़e cāra varṣa kī pūrī tasvīra ko āpa dekheṃge to āpako āśvāsana milegā ki aba nārī saśaktikaraṇa beṭiyo kī upayukta bhāgīdārī para carcā nahīṃ ekśana ho rahā hai । sāthiyo , avasaro kī samānatā ke rāste meṃ bhraṣṭācāra bhī eka bahuta baḍa़ī bādhā hai । ghūsakhorī , bhāī-bhatījāvāda , apanā-parāyā hamārī vyavasthā meṃ inake lie koī sthāna honā nahīṃ cāhie । bhraṣṭācāra , naye bhārata kā saṃskāra ho hī nahīṃ sakatā । merā aura merī sarakāra kī soca aura action dono isa bāta ke sākṣī hai ki bhraṣṭa ācaraṇa karane vālā , kitanā bhī baḍa़ā ho , kitanā bhī tākatavara kyo na ho , koī bhī nahīṃ bacegā । apanī pahuṃca se prakriyāo ko prabhāvita karane vālo ko , dalālo aura bicauliyo ke mādhyama se hara phaisale , hara phāila kī bolī lagāne vālo ko , garība se garība vyakti ke haka ko lūṭane vālo kī saphāī karane meṃ maiṃ pūrī kṣamatā aura īmānārī se juṭā hūṃ । sāthiyo , āja sarakāra jo kucha bhī kara pā rahī hai , usake pīche āpa sabhī yuvā sāthiyo kā sakriya yogadāna hai । svaccha bhārata se deśa meṃ svacchatā kā āṃdolana āpane āge baḍha़āyā । noṭabaṃdī jaise kaḍa़e phaisale se bhraṣṭācāra ke virūddha laḍa़āī ko āpane samarthana diyā । ḍijiṭala iṃḍiyā ke mādhyama se īmānadāra aura pāradarśitā vyavasthā banāne meṃ āpakī bahuta baḍa़ī bhūmikā hai । yāni hara yojanā ko āpane sarakāra banane se bacāyā hai । eka aura āgraha āpase hai , deśa kī virāsata , deśa ke rāṣṭra nāyako kī smṛti se juḍa़ā huā bīte tīna cāra varṣo meṃ yahāṃ dillī meṃ aise aneka aura pavitra sthala banāye gaye haiṃ , jahāṃ āpa jāeṃge to bahuta kucha sīkhane ko milegā । ho sakatā hai āpa meṃ se kucha loga ina jagaho para ho āe ho । lekina phira bhī āpako inake bāre meṃ batānā cāhatā hūṃ । jaise abhī hāla meṃ hī lāla kile meṃ krāṃti maṃdira kā lokārpaṇa kiyā gayā hai । yaha krāṃti maṃdira netājī subhāṣa caṃdra bosa ko samarpita hai । jaba āpa vahāṃ jāeṃge to āpako yaha bhī jānakārī milegī ki ājāda hinda phauja aura lāla kile kā kyā saṃbaṃdha hai । isī taraha pichale sāla rāṣṭrīya pulisa smāraka kā bhī lokārpaṇa huā hai । deśa ke āṃtarika ilāko meṃ kānūna vyavasthā ko banāe rakhane ke lie śahīda hue hajāro pulisa aura surakṣābalo kī smṛti meṃ isa smāraka kā nirmāṇa huā hai । āpa sabhī alīpura roḍa para bane bābā sāheba bhīma rāva ambeḍakara ke parinirvāṇa sthala para bhī jā sakate haiṃ । sāthiyo , yaha jagaha hai dillī kī naī pahacāna bana rahī hai । saradāra paṭela kā nayā smāraka dillī meṃ banā hai । ḍijiṭala myūjiyama banāyā gayā hai । ina jagaho para āpako itihāsa se juḍa़ī , aneka mahāna vyaktitvo se juḍa़ī jānakāriyāṃ to milegī hī deśa ke lie kāma karane kī , samāja ke lie kāma karane kī eka naī ūrjā bhī milegī । mujhe viśvāsa hai ki āpakī isa ūrjā se New India kā nayā jośa aura bulaṃda hogā । āne vāle mahīne meṃ eka aura najarānā aura eka preraṇā sthala lambe iṃtajāra ke bāda deśa ko supurda hone vālī hai । ājādī ke bāda deśa ke lie marane-miṭane vāle hamāre vīra javāna , hamāre senā ke javāna eka rāṣṭrīya stara kā War Memorial deśa kī isakī pratīkṣā kara rahā thā , deśa ke javāna pratīkṣā kara rahe the । vīro ke parivārajano kī svābhāvika pratīkṣā , lambe arase se vo bhī aṭakā paḍa़ā thā । yaha kāma sālo pahale honā cāhie thā । lekina sarakāra meṃ āne ke bāda hamane vāle phaisalā liyā aba vo pūrṇatā para hai aura pharavarī mahīne meṃ deśa ke vīra , balidāniyo jinhone ucca balidāna diyā hai , sarvocca balidāna diyā hai , aise vīro kī smṛti meṃ bhārata ke eka rāṣṭrīya stara kā war memorial karība-karība taiyāra ho cukā hai । pharavarī ke mahīne meṃ use bhī lokārpaṇa karane kā avasara milegā aura deśa ke hamāre vīra javāno ko sammānita karane kā saubhāgya milegā । maiṃ phira eka bāra āpa sabako bahuta-bahuta śubhakāmanāeṃ detā hūṃ । yaha avasara hamārī soca ko badalatā hai , mahīne bhara kā yaha vāstavya eka prakāra kī hamārī hara soca ko rāṣṭrīya stara para le jātī hai । hara soca meṃ hama hamāre deśa ke lie kyā socate haiṃ । sirpha apanā gāṃva , apanā mohallā , apanī jāti , apanī birādarī nahīṃ deśa ke saṃdarbha meṃ socane ke lie yaha avasara detā hai । kisī bhī deśa kā baḍa़ā bananā , āge baḍha़nā isa bāta para nirbhara haiṃ ki vahāṃ ke lie samāja vyavasthā meṃ ekatā kā sūtra kaise baṃdhe hue loga ho । usa rāṣṭra kī pragati kā dūsarā ādhāra hai vo kitanā āśāvādī hai , kitanī ākāṃkṣāo se bharā huā hai । nirāśā kī garta meṃ ḍūbā huā samāja na kabhī khuda ko ūpara le jā sakatā hai , na deśa ko ūpara le jā sakatā hai । āja maiṃ garva ke sātha kahatā hūṃ savā sau karoḍa़ hindustānī nayī āśāo aura ākāṃkṣāo se bhare hue , aura isake kāraṇa mujhe lagatā hai ki merā deśa naī ūṃcāīyo ko pāra karake rahegā । sapano ko sākāra karake rahegā । aura jina sapano ko le karake ājādī ke dīvāno ne , ājādī kī jaṃga laḍa़ī thī , una sapano ko pūrā karane kā vakta aba śurū ho cukā hai । āiye , hama saba mila karake bhārata mātā kī jayakāra kā gāna karate hue una sapano ko eka naī ūrjā deṃ , nayī tākata deṃ , nayā saṃkalpa kare । merī sātha boleṃ - bhārata mātā kī jaya । bahuta-bahuta dhanyavāda ।
#DELIMITER#
yahāṃ upasthita sine jagata se juḍa़e hue sabhī rathī , mahārathī । isa śānadāra svāgata ke lie āpa sabakā bahuta-bahuta dhanyavāda । āja mujhe sinemā jagata ke diggajo ke bīca ānā , creative world se bāta karane kā avasara milā hai ; mere jīvana kā śāyada ye pahalā avasara hai । kabhī-kabhāra kisī se namaste-namaste ho jātī hai , lekina milane kā kabhī mujhe avasara nahīṃ āyā । gujarāta meṃ lambe samaya taka mukhyamaṃtrī ke rūpa meṃ kāma kiyā , lekina phira bhī kabhī nahīṃ āyā maukā । lekina āja maukā mila gayā । āpake direction meṃ guidance meṃ , āpake talent kī vajaha se bhārata meṃ sinemā nirantara nae āyāma chū rahā hai । aura merī kāmanā hai ki ye silasilā āge bhī jārī rahe , isa varṣa viśeṣa rūpa se jārī rahe । āpa sabhī ko National Museum of Indian Cinema ke lie bhī maiṃ bahuta-bahuta badhāī detā hūṃ । bīte do daśaka se isa myūjiyama ke bāre meṃ kisī na kisī rūpa meṃ carcā cala rahī hai । āja isake lokārpaṇa ke sātha hamāre sinemā ke sunahare atīta ko eka jagaha saṃjone kā sapanā pūrā huā hai । aura maiṃ anubhava karatā hūṃ ki bahuta acche kāma aise haiṃ mere pūrva ke logo ne mere lie khālī choḍa़e hue haiṃ to vo maukā mujhe hī milatā rahā hai । āja jaba āpa sabhī nae bhārata ke nae sinemā ko gaḍha़ne meṃ juṭe haiṃ , to merā āpase eka savāla hai kyoki sabhī pīḍha़iyāṃ haiṃ isameṃ kāphī - purānī pīḍha़ī ke loga bhī haiṃ aura bilkula naī pīḍha़ī ke loga bhī haiṃ ; aura isalie mere mana meṃ eka savāla hai । aura āpa hī ke bīca āyā hūṃ to śāyada vo jyādā usī tarīke se acchā rahegā । hāū ija da jośa - hāū ija da jośa hāū ija da jośa - hāū ija da jośa ājakala āpake isa jośa kī deśa meṃ bahuta carcā hai । nae bhārata ke nirmāṇa ke lie āpakā ye jośa bahuta māyane rakhatā hai । sāthiyo , philmo kī duniyā bahuraṃgī hotī hai aura usake kaī pahalū hote haiṃ । aura neśanala philma myūjiyama inhīṃ pahaluo ke darśana deśavāsiyo ko , yā isa viṣaya meṃ ruci rakhane vāle logo ke lie eka avasara bana karake kāma karegā । neśanala philma myūjiyama meṃ entertainment industry ke gauravaśālī itihāsa ke bāre meṃ vistāra se jānakārī milegī , prasiddha philma hastiyo ke bāre meṃ patā calegā aura unake saṃgharṣo ke svarṇima kisse-kahāniyo kī jhalaka sāmānya mānavī jāna pāegā , dekha pāegā । maiṃ samajhatā hūṃ ki neśanala philma myūjiyama se hamārī yuvā pīḍha़ī ko kāphī kucha dekhane , sīkhane aura samajhane kā avasara milegā । kucha dera pahale maiṃne bhī isa myūjiyama kī vyavasthāo ko dekhā hai । pahale do maṃjila jānā thā , phira mana kara gayā to tīsarī para cale gae । mana meṃ ho rahā thā ki āpa baiṭhe hoge , iṃtajāra karate hoge ; lekina banā aisā hai ki mana kara gayā to ākhira taka cale gae aura isake kāraṇa āpake bīca āne meṃ dera bhī ho gaī , āpako iṃtajāra bhī karanā paḍa़ā । āpako iṃtajāra karanā paḍā , isake lie maiṃ kṣamā cāhatā hūṃ । ye myūjiyama hamārī philmo kī taraha hī samṛddha hai । isameṃ itihāsa kā gaurava bhī hai aura bhaviṣya kī ūrjā bhī hai । isameṃ prācīnatā kā māna bhī hai , isameṃ ādhunikatā kā sammāna bhī hai । yahāṃ gulaśana bahala kā hissāhamāre itihāsa kī gavāhī de rahā hai to dūsarī atyādhunika imārata hamāre dūradarśī hone kā praṇāma detī hai । gulaśana bahala kī imārata meṃ sinemā kī śurūāta kī gaurava-gāthā hai aura mujhe batāyā gayā hai ki myūjiyama ke isī hisse meṃ 30 ghaṃṭe kī aisī phuṭeja hai jisameṃ dūsare viśvayuddha meṃ hamārī senā ke śaurya ko dikhāyā gayā hai । maiṃ philma ḍivījana ko badhāī denā cāhatā hūṃ ki unhone ise senā se le karake ise digitisation karane kā kāma kiyā hai । aura isa digitisation ke mādhyama se dvitīya viśvayuddha meṃ hamāre deśa ke 20 lākha sainika aura adhikāriyo kā śaurya aba hamārī āne vālī pīḍha़ī jāna pāegī , unake lie preraṇā hogī । bahuta kama logo ko mālūma hai- na hameṃ usa jamīna se lenā-denā thā , na kisī ke jhaṃḍe ke lie maranā thā , na hamāre lie mara rahe the , lekina mere deśa ke ḍeḍha़ lākha javāna pahale aura dūsare viśvayuddha meṃ śahīda hue haiṃ । una cījo ko bhulā diyā gayā hai । usako eka bāra śāyada isa sthāna para se isa nae form meṃ usa asaliyata ko śāyada deśa jāna pāegā , naī pīḍha़ī ko preraṇā milegī aura viśva ko- maiṃ jaba duniyā ke logo se bāta karatā hūṃ to maiṃ kahatā hūṃ ki āpa mujhe peace mata sikhāie । hamane śāṃti ke lie duniyā meṃ , ḍeḍha़ lākha javāno ko śahīda kiyā hai , hama vo loga haiṃ । ye hamārā itihāsa , hamārī gāthā hai , āne vālī pīḍha़iyo ko preraṇā detī hai । aura sāthiyo vāstava meṃ philma aura samāja , dono eka-dūsare ke reflections hote haiṃ । samāja meṃ kyā ho rahā hai vo philmo meṃ dekhane ko milatā hai , aura jo philmo meṃ ho rahā hai , vo samāja meṃ bhī āpako najara ātā hai । kaī bāra āpane ye bhī dekhā hogā ki samāja meṃ ātā huā parivartana logaidentify kara rahe haiṃ । usase pahale hī usakī jhalaka philmo meṃ mila jātī hai , aura maiṃ mānatā hūṃ ye bahuta baḍa़ī bāta hai । kalā jagata āne vāle kala ko parakha letā hai । hama sabako yāda hai ki ājādī ke bāda 60-70 ke daśaka meṃ śrīmāna manoja kumāra jī kī deśabhakti se bharī philmo kā daura thā । isake pīche ājādī ke laṃbe saṃgharṣa ne baḍa़ī bhūmikā nibhāī hogī । usī taraha 70-80 ke daśaka meṃ angry young man kī eṃṭrī hotī hai । lekina jaba samāja meṃ kāphī sudhāra huā , gussā kama huā to āśāeṃ aura ākāṃkṣāeṃ baḍha़ne lagīṃ । philmo meṃ bhī ye reflection dekhane ko milā । samāja meṃ badalāva ke sātha hara daura meṃ philmeṃ bhī badalatī rahīṃ । āja hama loga eka nayā trend dekha rahe haiṃ । eka samaya huā karatā thā ki jaba maiṃ mainstream cinema meṃ hīro hameśā baḍa़e śahara se , baḍa़e parivāra se , mumbaī se , dillī se , cikanī sūrata-śakla ke sātha najara āyā karatā thā । lekina pichale kucha varṣo se ye silasilā badalā hai । ṭīyara-2 , ṭīyara-3 śahara ke kasbo se aura sāmānya parivāra se aise honahāra naujavāna ā rahe haiṃ jo pūrī philma iṃḍasṭrī ko eka naī jāna de rahe haiṃ- apanī kalā ke mādhyama se , apane kauśalya ke mādhyama se । aura vaise bhī , aura ye jo maiṃ kaha rahā hūṃ ye ki ṭīyara-2 , ṭīyara-3 siṭī , choṭe-choṭe sthāna se – ye bhī eka badalate bhārata kā rūpa hai ; jo hamane dekhā hai aura hamane anubhava kiyā hai । āja sports ho , startups ho , even 10th , 12th ke rijalṭa āpa dekheṃge to baḍa़e śahara ke baḍa़e nāmākiṃta skūla ke bacce nahīṃ hote haiṃ ; choṭe sthāna se hote haiṃ । yānī deśa kī vo tākata ubhara karake bāhara ā rahī hai । hamane bhārata kī garībī para to bahuta philmeṃ dekhī haiṃ , bhārata kī bebasī para bhī hamane philmeṃ dekhī haiṃ । aura merā mānanā hai ki ye eka badalate samāja kī niśānī hai ki aba problem ke sātha-sātha solutions bhī philma meṃ dekhane ko mila rahe haiṃ ; varanā hama svabhāva se vo loga haiṃ jisane garībī ko virtue mānā hai । phaṭe kapaḍa़e ho , kyoki hama satyanārāyaṇa kī kathā sunate haiṃ to śurū hotā hai , eka becārā gāṃva kā garība brāhmaṇa , vahīṃ se śurū hotā hai । yānī garībī ko virtue mānakara hī hamārī psyche bana gaī hai । lekina aba badalatā huā hindustāna alaga tarīke se socatā hai , alaga tarīke se dekhatā hai , dikhātā bhī hai । aura sāpha hai- āja samāja ke sātha philmo meṃ bhī ye badalāva dikha rahā hai । samasyāeṃ to haiṃ aba usakā solution bhī hai । aḍa़cana hai to use dūra karane kā junūna bhī hai । bhārata badala rahā hai , bhārata apanā hala khuda ḍhūṃḍha rahā hai । agara million problem haiṃ to billion solutions bhī haiṃ । hama badala sakate haiṃ , ye ātmbala dikha rahā hai । aura yahī vo confidence hai jisakī vajaha se aba samāja ko jhakajhorane vāle viṣayo ko uṭhāne meṃ jhijhaka nahīṃ ho rahī hai । hama pareśāniyo se ghabarāte nahīṃ haiṃ , na hī chipāte haiṃ use । balki sāmane lākara use dūra karane kā prayatna kara rahe haiṃ । aura nyū iṃḍiyā kā yahī vo nayā viśvāsa hai jo eka bhāratīya ko garva se bhara detā hai । sāthiyo , āpane eka aura ṭreṃḍa para gaura kiyā hogā । pahale philmeṃ banatī thīṃ to āṭha sāla , dasa sāla , 10-10 , 15-15 sāla laga jāte the । aura bahuta maśahūra philmo kī pahacāna ye hotī thī ki use banane meṃ kitanā samaya lagā । yānī vo usakā criteria mānā jātā thāki 8 sāla banī , 9 sāla banī , 12 sāla banī aura usakī carcā huā karatī thī । aba philmeṃbanatī haiṃ kucha hī mahīne ke ṭārageṭa ke aṃdara taiyāra ho karake ā jātī haiṃ । aba āpa socie dekha kī yojanāo ke sātha bhī kyā pahale vahīṃ nahīṃ hotā thā । 30 sāla , 40 sāla ; myūjiyama ko bhī 20 sāla ho gae । aura aba kaise sarakāra kī yojanāeṃ eka taya samaya meṃ pūrī karane kī kośiśa ho rahī hai । aura ye āpa saba dekha rahe haiṃ । agara maiṃ kahūṃ ki deśa kī young aspirations ko bhāṃpakara āpane pahale hī khuda ko vikasita kara liyā to śāyada merī bāta galata nahīṃ hogī । āpa do kadama āge haiṃ , āpakī yahī śakti nation building meṃ bahuta baḍa़ā kāma karatī hai । sāthiyo , hamārī entertainment industry ke context meṃ mānavīya bhāvanāo , saṃvedanāo , action -reaction , comedy , tragedy kā vo hala pahalū dikhatā hai jo duniyā ko connect karatā hai । ākhira deśa koī bhī ho , mānavī bhāvanāeṃ to vahī hotī haiṃ aura Indian entertainment industry ne isa marma ko mahasūsa kiyā hai । maiṃ eka bāra videśa jā rahā thā , havāī jahāja meṃ hamāre sāthī yātrī eka baiṭhe the । baḍa़ā ajaba sā savāla unhone mujhase pūchā । bole- maiṃ bhārata ātā rahatā hūṃ , maiṃ bhārata kī philmeṃ bhī dekhatā hūṃ । bole- āpake yahāṃ ye kalākāra paira ko lipaṭa karake rote kyo haiṃ । maṃdira meṃ jā karake rote kyo haiṃ , cillāte kyo haiṃ ? yānī usake lie ye ajūbā thā ki hindustāna meṃ ye kauna kī paramparā hai ki ādamī turaṃta relax ho jātā hai । unake lie ajūbā thā । lekina hamārī philmo ne usa mahārata ke dvārā sāmānyamānavī kī bhāvanāo ko baḍa़ī sahajatā se pravāhita kiyā hai । aura maiṃ mānatā hūṃ ye choṭī cīja nahīṃ hai । lekina vo taba hotā hai jaba kalā , kalākāra aura sāhityakāra jamīna se juḍa़e hote haiṃ , taba vahīṃ se ye bīja aṃkurita hotā hai , taba vo hotā hai । bāta cāhe fun paidā karane kī ho yā phaina banāne kī , hama yahāṃ bhī apanā asara ḍālate haiṃ । maiṃ philma jagata ko isa upalabdhi ke lie maiṃ saca meṃ hṛdaya se bahuta-bahuta śubhakāmanāeṃ detā hūṃ । aura maiṃ dekha rahā hūṃ ki āja hamārā yuvāna agara baiṭamaina kā phaina hai to sātha meṃ bāhubalī kā bhī phaina hai । hamāre kiradāreṃ kī bhī aba globala apīla hai । sāthiyo , bhārata ke soft power kī śakti , maiṃ samajhatā ki usameṃ hamārī philmo kī bahuta baḍa़ī bhūmikā hai । ye philmeṃ hī haiṃ jo pūre viśva meṃ bhāratīyatā kā pratinidhitva karatī haiṃ । bhāratīya philmeṃ bhāratīyatā kā āīnā rahī haiṃ । duniyā ko bhī vo apanī ora ākarṣita karatī rahī haiṃ । hamārī philmeṃ baॉksa ऑphisa para to dhūma macātī rahatī haiṃ sātha hī pūre viśva meṃ bhārata kī sākha baḍha़āne , bhārata kā brand banāne meṃ bhī bahuta baḍa़ā rola ple karatī haiṃ । hama saba jānate haiṃ ki rājakapūra sāhaba kī philmo ko lekara deśa hī nahīṃ , videśo meṃ bhī gajaba kī dīvānagī hotī hai । aura maiṃ ye pratyakṣa anubhava karatā hūṃ jaba maiṃ jātā hūṃ , logo se milatā hūṃ । maiṃne kucha deśa ke rāṣṭrapati dekhe haiṃ jo pūrī hindī philma ke gāne baḍha़iyā ḍhaṃga se gāte haiṃ jī । maiṃ abhī ijarāyala gayā thā to rāta ko ijarāyala ke pradhānamaṃtrījī ke ghara meṃ khānā khāne gayā , hama do hī loga the । aise hī hamārā jarā dostānā jyādā rahatā hai , thoḍa़ā tāmajhāma vālā kama rahatā hai । to aise hī bāteṃ cala paḍa़īṃ । aba hama itanā travelling karake gae the , lekina rāta do-ḍhāī baje taka hama baiṭhe , gappe calatī rahīṃ hamārī , kāphī bāteṃ huīṃ । to unhone mujhe icaka dānā-icaka dānā- pūrā gīta sunāyā jī । aba ijarāyala ke pradhānamaṃtrī- hamārī bhāṣā nahīṃ jānate , usakā artha kyā hotā hai , mālūma nahīṃ hai ; mujhe bhī icakadānā kā artha mālūma nahīṃ hai , aura yahī to philma iṃḍasṭrī kī tākata hai jī । aura mujhe yāda hai ki jaba kucha samaya pahale maiṃ dakṣiṇa koriyā gayā thā , sāutha koriyā , to vahāṃ rāṣṭrapati jī ne bhojana diyā thā । to bhojana ke samaya bacco ke performance kā eka kāryakrama rakhā thā । to skūla ke bacce , hāthī-mere sāthī usakā gānā gāyā aura ekśana ke sātha gāyā । to bāda meṃ maiṃ bacco ko milā , maiṃne kahā ye āpako mālūma hai kyā gayā rahe the āpa ? kucha baccebatā pāe hāthī kā matalaba kyā hotā hai , bākī ko mālūma nahīṃ thā । to maiṃne kahā bhaī itanā baḍha़iyā āpane kiyā , itane kama samaya meṃ kaise mehanata karake kiyā । dekhie prabhāva hai hamārī iṃḍasṭrī kā । phira merā bhī mana kara gayā to maiṃne ā karake usa gīta ko koriyana leṃgveja meṃ ḍabiṃga karavāyā aura maiṃne usako vāpasa bhejā skūla ke bacco ko । dekhie , ye tākata hai āpakī , aura isī taraha philmo ke sātha-sātha ina dino hamāre ṭīvī sīriyalsa meṃ bhī apanī eka viśeṣa pahacāna banāī hai । sāsa bhī kabhī bahu thī- hamako lagatā hogā ye hindustāna meṃ calatī hogī , aisā nahīṃ hai jī । maiṃ duniyā ke jina deśo meṃ gayā hūṃ aura khāsa karake maiṃne aphagānistāna meṃ dekhā- śāyada hī koī parivāra aisā hogā ki jo isa sīriyala ko nahīṃ dekhatā ho । yānī hamāre āsapāsa ke deśa ke logo ko bhārata ke sāmānya jīvana ko dekhane kī ruci najara ātī hai aura usakī carcā karate haiṃ , khula karake karate haiṃ । maiṃ eka bāra viyatanāma ke pradhānamaṃtrī ke sātha baiṭhā thā to aise hī maiṃne kahā to sabako parivāra ke sātha bulāyā , āpa akele kyo āe haiṃ ? aba vo pūrī taraha kamyunisṭa haiṃ- deśa kamyunisṭa , netā bhī kamyunisṭa । aura kamyunisṭo ko to jānate haiṃ , yahāṃ kucha loga hoge । to unhone kahā ki... kucha logo ko dhakkā lagegā । unhone kahā ki...maiṃne kahā āpakī śrīmatī jī ko lānā cāhie thā , ye baḍa़ā hī acchā ye jo 26 janavarī ko maiṃne saba deśa ke logo ko bulāyā thā , taba bāta huī thī । to bole bhaī mere ghara meṃ eka problem hai । maiṃne kahā kyā ? unakī āyu bhī baḍa़ī hai । bole- merī patnī rāmāyaṇa sīriyala , hamārī leṃgveja meṃ ḍabiṃga huī hai , to vo ghaṃṭo taka rāmāyaṇa sīriyala dekhatī rahatī hai , choḍa़ne ko taiyāra nahīṃ hotī hai । bole-usake kāraṇa usane mere sātha āne se manā kara diyā । āpa kalpanā kara sakate haiṃ kaisā impact hai hama logo kā । agara hama hamārī isa tākata ko na pahacāneṃ to maiṃ samajhatā hūṃ ki doṣa hama kisī aura ko nahīṃ de sakate haiṃ । sāthiyo , sinemā kī eka mūka tākata , silent power ye bhī hai ki vo logo ko binā batāe , binā ye jatāe ki hama āpako ye sikhā rahe haiṃ , batā rahe haiṃ ; eka nayā vicāra , eka nayā thought jagāne meṃ vo apane-āpacatalyst agent kā rola kara detā hai , cīja cala paḍa़tī hai jī । aneka aisī philmeṃ hotī haiṃ jinheṃ dekhakara jaba loga nikalate haiṃ to apane thought process ke lie kucha nae seeds kucha nae ideas le karake nikalate haiṃ । aba āpa dekhie , ina dino toilet jaisā viṣaya ho , women empowerment jaisā viṣaya ho , sports ho , bacco kī samasyāo se juḍa़e pahalū ho , gaṃbhīra bīmāriyo ke prati jāgarūkatā kā viṣaya ho , yā phira hamāre sainiko ke śaurya- āja eka se eka behatarīna philmeṃ āpa sabake mādhyama se deśa taka pahuṃca rahī haiṃ । eka vicāra pahuṃca rahā hai , eka āṃdolana pahuṃca rahā hai । ina philmo kī saphalatā ne siddha kiyā hai ki sāmājika viṣayo ko lekara bhī agara behatara vision ke sātha philma bane to vo baॉksa ऑphisa para bhī saphala ho sakatī hai । aura nation building meṃ apanā yogadāna bhī de sakatī hai । sāthiyo , āpake philmo aura philma ke production kī prakriyā meṃ jisa taraha deśa kī vividhatā kā , deśa kī diversity kā sammāna hotā hai , vo ‘eka bhārata śreṣṭha bhārata’ kī bhāvanā ko majabūta karatā hai । aura maiṃ mānatā hūṃ philma jagata ke logo ko ina viṣayo ko kahīṃ na kahīṃ reflect kara-karake jāgṛta prayāsa karanā cāhie । hamārī hindī philmo meṃnepālī bhāṣā kā aura nepālī kalākāra kā to hara kisī ne lābha liyā hai manoraṃjana ke lie , lekina bhārata ke hara rājya kī apanī viśeṣatā hai । ekādha kalākāra do-cāra vākya bhī philma meṃ kisī aura bhāṣā ke bole , deśa kī ekatā kā saṃdeśa leke jātā hai , use apanā lagatā hai । koī nāgālaiṃḍa kā vyakti dikhāī de aura nāgā bhāṣā meṃ bole to lagatā hai bhaī , jisa deśa ke pāsahundred languages ho , seventeen hundred dialogues ho ; kitanā richness hai hamārā । hama isako kaise sameṭeṃ , ekatā kī tākata ko kaise prakaṭa kareṃ । eka kalākāra agara eka rājya kī eka kahāvata bole to dūsarā turaṃta usī kahāvata ko apanī bhāṣā meṃ bole , to deśa kī ekatā kā sūtra apane-āpa prakaṭa ho ja ātā hai । ye tākata , ye communication kī tākata isameṃ hai । deśa meṃ kitane hī tourist spot , abhī rājavardhanajī batā rahe the , philmo kī vajaha se jāne jāte haiṃ , aura hamārī bhī kośiśa rahanī cāhie ! āja bhī jaise hara jagaha para jāeṃ to loga hameṃ kaheṃge ki yahāṃ ye philma banī thī , yahāṃ vo philma banī thī । usako mālūma bhī nahīṃ hogā , usakā janma bhī nahīṃ huā hogā , lekina vo batāegā ki hāṃ philma banī thī aura devānaṃda sāhaba yahāṃ āe the , ḍhikanā āe the , vo batāegā । bhārata kī alaga-alaga tasvīra ko itane khūbasūrata tarīke se deśa ke logo ke sāmane rakhakara , aura maiṃ mānatā hūṃ ki ṭūrijma ko baḍha़āne meṃ bahuta baḍa़ā rola hamārī ye iṃḍasṭrī kara sakatī hai , bahuta baḍa़ā rola । aura ina dino hindustāna kā tourism kā growth bahuta acchā hai lekina phira bhī duniyā ko tājamahala se āge bahuta jyādā jānakārī nahīṃ hai , aura ye kula milā karake hamārā jo svabhāva hai , hamārā deśa bekāra hai । ye jo hamārā mūḍa banā huā hai nā usī kā reflection hai ye । hamāre pāsa bhī duniyā ko dikhāne ke lie bahuta kucha hai । ye jo āna-bāna-śāna se āṃkha se āṃkha milā karake bāta karane ko jo mijāja cāhie , vo lāne meṃ āpa bahuta baḍa़ā rola kara sakate haiṃ । aura maiṃ mānatā hūṃ ki hamane ṭūrijma ko bhī baḍha़āvā aura ṭūrijma eka aisā kṣetra hai jo garība se garība ko rojagāra detā hai , cāya vālā bhī kamātā hai । aura maiṃ mānatā hūṃ ki hindustāna ke alaga-alaga hisso meṃ , ye bāta sahī hai thoḍa़ā-bahuta rājavardhana jī ne ullekha kiyā aura mujhe bhī kucha loga pichale dino mile the , unhone bhī kucha bāteṃ kahī thīṃ ki bhaī hama alaga-alaga jagaha para jāte haiṃ to hameṃ permission ke lie pareśānī hotī hai , ḍhikanā hotā hai , bahuta cakkara kāṭane paḍa़te haiṃ , hamārā ṭāima ṭebala laḍa़khaḍa़ā jātā hai । hama saba taiyāra kie jāeṃ aura eka myunisipala kamīśnara kī permission mila jāe , hamārā sārā... , eka kaṭhināī hai । mere sāmane viṣaya āyā , maiṃ jyādā to āpa logo kī duniyā jānatā nahīṃ thā , lekina jaba batāyā to merā bhī dhyāna gayā । maiṃne mere aphasaro ko kahā ki bhaī isakā kyā kiyā jā sakatā hai ? unase pūchā , aura maiṃne unase kahā ki koī tarīkā nikālanā cāhie । āja jaba maiṃ āpake bīca āyā hūṃ to mujhe ye kahate hue prasannatā ho rahī hai ki deśa meṃ alaga-alaga hissāṃ meṃ philma kī śūṭiṃga se juḍa़ī maṃjūriyo ke lie eka single window clearance kī naī vyavasthā banāne kā kāma śurū kiyā jā cukā hai aura isake lie eka viśeṣa portal banāyā jā rahā hai , jisameṃ āpako sārī jānakārī denī hogī , phira NFDC ke saṃbaṃdhita aphasara isa kāma ke lie niyukta kie jāeṃge , vo taya samaya se isa prakriyā ko vahīṃ se kara-karake āpako de deṃge ; yānī sarakāra khuda isakī ciṃtā kara rahī hai । aura mujhe lagatā hai ki sarakāra ke isa prayāsa se ye āpakī eka bahuta baḍa़ī kaṭhināī jo mere sāmane , jina naujavāno ne mere sāmane rakhī thī , to mujhe lagatā hai ki usakā solution kucha na kucha nikalanā cāhie । bhaviṣya meṃ āpako śūṭiṃga kī permission ke lie maiṃ nahīṃ mānatā hūṃ ki jyādā alaga-alaga jagaha para pacāso logo kā āpako salāma nahīṃ karanī paḍa़egī aura kabhī-kabhī to vo kahatā hogā ki āpake jo hīro haiṃ unase hātha milavā kara phoṭo nikalavāo , taba maiṃ permission dūṃgā , aisā bhī hotā hogā । āpa batāte nahīṃ hoge , lekina aise sāre anubhava āte hoge āpake sāmane । aura āpako bhī lagatā hogā ki ye sastā rāstā hī hai , le calo isako । yānī ease of doing business ke sātha hī ease of filming kī suvidhā āpako mile , usake lie sarakāra jāgṛta hai aura merā bharapūra prayāsa rahegā , āpa viśvāsa kījie । sāthiyo , bhāratīya sinemā ko aura saśakta karane ke lie , deśa meṃ sakārātmakatā ke lie , eka vyāpaka vimarśa taiyāra karane ke lie sarakāra pūrī śakti se āpake sātha hai । mujhase kucha sāthiyo ne kucha samaya pahale jīesaṭī ko le karake ciṃtā jatāī thī । yahīṃ rājabhavana meṃ mujhe mile the to unheṃ yahī ciṃtā thī ki sāhaba hama itanī mehanata kara rahe haiṃ lekina dekhane vālā hī nahīṃ āegā to kyā kareṃge ? aura kalākāra jaba eka kāma karatā hai to , baॉksa ऑphisa dekhane vālā eka varga hogā , jisane paise ḍāle haiṃ , lekina bākī jo creative nature kā hai vo jyādā bhaī janatā ke dilo meṃ isakī bāta kyā hogī , usake dimāga meṃ to vahī rahatā hai nā । kitane logo ne dekhā , kyāanubhava kiyā kyoki creative varga jo hai usakī to , usako rupaye-paise se jyādā lenā-denā nahīṃ hotā hai । jaba ye bāta mere pāsa āī to maiṃne jīesaṭī kāuṃsila se ye bāta batāī , unako kahā ki bhaī dekhie , ye mere pāsa viṣaya hai । kyoki hamāre hātha meṃ nahīṃ hai vo jīesaṭī kāuṃsila ke hātha meṃ hai , lekina deśa meṃ aisā mānā jātā hai , saba maiṃ kara rahā hūṃ । lekina merī taiyārī hai aisā koī to cāhie , jisameṃ ḍibbe meṃ saba ḍālā jā sake , varanā saphāī kaise hogī । aura mujhe khuśī hai ki jīesaṭī kāuṃsila ne isa ciṃtā ko dūra kiyā hai aura 100 rupaye ke ūpara ke ṭikaṭo para lagane vālī jīesaṭī ko 28 parseṃṭa se ghaṭā karake 18 parseṃṭa kara diyā gayā hai । sāthiyo , eka viṣaya mere sāmane āyā hai aura vo hai piracy kā । maiṃ samajhatā hūṃ ki piracy ko le karake āpa sabhī kī ciṃtā bahuta svābhāvika hai । piracy āpake śrama aura āpake sāmarthya kā apamāna hai aura ise rokane ke lie sarakāra cinematograph adhiniyama 1952 meṃ badalāva karane kī diśā meṃ tejī se kadama uṭhā rahī hai । hama jisa saṃśodhana kī diśā meṃ jā rahe haiṃ , usa saṃśodhana ke bāda cam carding ko sirpha punishable offence hī nahīṃ banāyā jāegā , balki isake lie kaṭhora daṃḍa kī vyavasthā kā bhī prāvadhāna kiyā jāegā । sāthiyo , bīte sāḍha़e cāra varṣo meṃ hamārī sarakāra ne karība 1400 se jyādā purāne kānūno ko khatma kiyā hai । aura āpa hairāna hoge jaba maiṃ 2013-14 meṃ cunāva pracāra karatā thā , jaba merī pārṭī ne batā diyā thā ki mujhe pradhānamaṃtrī kā ummīdavāra ghoṣita kiyā gayā thā - āmataura para sarakāro kī pahacāna kyā hotī hai , hara sarakāra isa bāta ko le karake bājāra meṃ jātī hai logo pāsa ki hamane ye kānūna banāe , vo kānūna banāe ; kyā huā , vo bāda kī bāta hai । vo āpa bhī jānate haiṃ , maiṃ bhī jānatā hūṃ , lekina hamane ye banāyā । taba maiṃne kahā thā ki sarakāra banāne vālī sarakāro ko dekhā hai , maiṃ eka aisī sarakāra lekara ānā cāhatā hūṃ jo kānūno ko khatma kare , aura maiṃne ye kahā thā maiṃ per day eka kānūna khatma karūṃgā ; aisā maiṃne kahā thā । aura āpako śāyada , āpa taka ye bāteṃ pahuṃcī nahīṃ hogī kyoki aisī bahuta acchī bāteṃ hotī haiṃ jo deśa meṃ , unakā mahatva nahīṃ hotā hai । aba taka 1400 kānūna khatma kie haiṃ jī । cāra-sāḍha़e cāra sāla ke kāryakāla meṃ 1400 kānūna khatma kie haiṃ tāki prakriyāeṃ sarala ho । sarakāra ke sātha nāgarika ko rojānā jaddojahada karanī paḍa़e , ye samajha meṃ nahīṃ ā rahā mere dimāga meṃ । āja jaba maiṃ āpake pāsa āyā hūṃ tomeṃ āpase kucha madada cāhatā hūṃ aura mujhe viśvāsa hai ki āpa meṃ se jo isa pūre kṣetra kī ciṃtā karate haiṃ- dekhie aba ṭeknolaॉjī badala cukī hai , āja āpa mobāila phona para duniyā kā koī bhī reḍiyo suna sakate ho lekina phira bhī sarakāra kā kānūna hai ki reḍiyo ke lie lāiseṃsa lenā paḍa़egā ; aba mismatch hai । khaira maiṃne nikāla diyā lekina maiṃ kahanā ye cāhatā hūṃ ki āja ṭeknolaॉjī itanī badala cukī hai aura kānūna hamāre 1952 ke haiṃ । kyā philma iṃḍasṭrī ke loga isa viṣaya para gaura se soceṃ ki bhaī ye kauna se kānūna haiṃ jo āja ke yuga meṃ bilkula irrelevant haiṃ , bekāra haiṃ , lekina vo laṭake paḍa़e haiṃ jī , koī upayoga nahīṃ hai । āpa apane expert se bāta karake , eka-eka śabda paḍha़ karake agara koī detail note banā karake mujhe dete haiṃ to merī kośiśa hai ki maiṃ aura kucha kānūno ko khatma karūṃ jo āpake lie rukāvaṭa bane paḍa़e haiṃ aura badale hue yuga ke anukūla nahīṃ haiṃ । to maiṃ cāhūṃgā ki āpameṃ se koī initiative leṃ , kyoki deśa ke lie eka prakāra se aura merī ye kośiśa hai ki āpako sarakāra ke eka aura phaisale ke viṣaya meṃ bhī batānā cāhatā hūṃ । Animation , abhī thoḍa़ā-bahuta hamāre rājavardhana jī ne unheṃ kiyā thā , animation aura visual effect meṃ hamāre yuvāo kī pratibhā kā sammāna pūrī duniyā kara rahī hai । dekhie duniyā meṃ Make in India eka mahatva hai , vaise hī ḍijāina ina iṃḍiyā , isakā bhī eka mahatva hai । hamāre pāsa jo creative talent hai vo duniyā ko bahuta kucha de sakatā hai । lekina usake lie , saśakta karane ke lie , eka sarakāra ne National Centre for Excellence for Animation ,Visual Effects ,Gaming and Comics , usakī bhī sthāpanā karane kī diśā meṃ hama āge baḍha rahe haiṃ । aura vaise maiṃ phira cāhūṃgā ki philma iṃḍasṭrī milakara bhaviṣya meṃ aura ye vicāra meṃ āgraha se āpake sāmane rakhanā cāhatā hūṃ , kyā samaya kī māṃga nahīṃ hai ki duniyā meṃ hindustāna kī philma iṃḍasṭrī jo itanā baḍa़ā creative world hai pūrā , viśva kī tulanā meṃ bahuta baḍa़ī tākata hai hamārī , lekina human resource development kī diśā meṃ kāma karate-karate sīkha jāeṃ । ghara meṃ pahale koī gāḍa़ī sāpha karane ke lie rakhate haiṃ , bāda meṃ vo ḍrāivara bana jātā hai , aba usameṃ kitane sāla jāte haiṃ । āja deśa meṃ mujhe lagatā hai ki āvaśyakatā hai eka communication and entertainment , usake lie eka alaga yūnivarsiṭī ho । agara philma iṃḍasṭrī ke loga isa viṣaya ko le karake āge āte haiṃ to aura eka full -fledged university ho isī kāma ke lie , jisameṃ ṭeknolaॉjī ho , jisameṃ creativity kā scope ho , jisameṃ duniyā meṃ calate prabhāva ki duniyā meṃ hama kaise , usameṃ phāineṃsa bhī viṣaya ho , agara usa prakāra se koī proposal le karake , aura maiṃ cāhūṃgā ki ye saba sarakāra kare to patā hai sāhaba sarakāra kyā karegī । phira pradhānamaṃtrī kā maiseja āegā ki merī philma banāo , to mujhe vo nahīṃ karanā hai । deśa ke sāmānya mānavī ke lie jo kāma āe , aisī kucha vyavasthāeṃ hama vikasita kareṃ , agara āpa usa prakāra kī bāta deṃge , sarakāra pūrī taraha se sahayoga karegī , pūrā sahayoga karegī । sāthiyo , āpase aisī hī eka carcā ke daurāna eka mahatvapūrṇa sujhāva kucha mitro kī tarapha se āyā thā aura mujhe vo sujhāva acchā lagā । aura maiṃ cāhatā hūṃ ki hamane apane-āpako ye mumbaīyā duniyā se bāhara lānā hai jī , ye bahuta jarūrī hai । aura ye sujhāva mere pāsa ye āyā thā ki jaise Davos meṃ world economic summit hotī hai , kyā vaise hī bhāratīya philma iṃḍasṭrī se juḍa़ī eka international summit kyā hama deśa meṃ hara bāra do sāla ke bāda kara sakate haiṃ kyā , lagātāra । āpa logo ke abhī jo festival hote haiṃ , usakā mukhya ādhāra creativity hotā hai , bijanesa ko mukhya ādhāra banākara , nae mārkeṭa ko mukhya ādhāra banākara , Global film summit ho , ṭeknolaॉjī ke kṣetra meṃ alaga-alaga semināra ho , finance isa duniyā meṃ kisa prakāra se nae tarīke ho sakate haiṃ , usakī carcā ho yānī apane-āpa meṃ hamārā sirpha kalākāra taka sīmita nahīṃ , eka pūrī- jisake aṃdara lākho logo kī rojī-roṭī juḍa़ī huī hai , isakā global eksapojara ho , duniyā ko hamārī iṃḍasṭrī se eksapojara mile । Davoslike summit , to maiṃne usa samaya kahā thā ki śurūāta hama aisī kareṃ ki pahale eka-do sāla bhārata kī hī bhinna-bhinna prakāra kī jo philma vyavasthāeṃ haiṃ , alaga-alaga bhāṣāo meṃ haiṃ , unakī eka summit se śurū kareṃ aura phira hama usako globalsummit banāeṃ aura ḍāvosa se kama jarā bhī nahīṃ । maiṃ- kucha logo kā software hotā hai nā , vaise hī merā bhī software aisā hai jaba se janmā hūṃ taba se ki mujhe choṭā dimāga meṃ baiṭhatā hī nahīṃ hai । aura isalie eka vaiśvika tākata ke rūpa meṃ ubharane kā eka tarīkā hai jī । duniyā ke sāmane hamāre loga ā karake khaḍa़e hoge , bāta kareṃge , carcāeṃ hogī ; viśva ko samajhanā hogā- hāṃ ye jo 50-60-100 sāla kī yātrā hai , bekāra nahīṃ gaī hai jī ; bahuta baḍa़ā kāma deśa kā ho sakatā hai । sāthiyo , aksara jaba philma jagata kī bāta ātī hai to usakā eka hī pahalū kula dhyāna meṃ ātā hai- glaimara , camaka-damaka , cakācauṃdha- ye hī isī ke āsapāsa , lekina maiṃ mānatā hūṃ ki philma jagata meṃ glaimara aura cakācauṃdha se bhī āge eka bahuta baḍa़ī duniyā hai , āśā hai , apekṣā hai , darda hai , pīḍa़ā hai , bahuta kucha hai jī । āja jaba maiṃ myūjiyama dekha rahā thā , kitanī kaṭhināiyo se usa jamāne meṃ philma banī hogī- hameṃ to isa viṣaya kā koī jñāna nahīṃ thā , dekhane ke bāda mujhe patā calā ki bhaī aise-aise kāma hotā thā , itanī mehanata lagatī thī , itane ghaṃṭo taka khaḍa़e-khaḍa़ekāma karanā paḍa़tā thā । duniyā ko to sirpha kalākāra dikhatā hai , bākī cījeṃ patā nahīṃ hotī haiṃ । maiṃ samajhatā hūṃ ki samaya kī māṃga hai aura maiṃ mānatā hūṃ ki ye jo hamāre deśa meṃ saba kucha ghūma-phira karake political leader ke āsapāsa ā jātā hai nā , usane deśa kā bahuta nukasāna kiyā hai jī । āvaśyakatā se adhika unako spesa mila gaī hai , unako jitanī milanī cāhie , utanī mile , isase mujhe inakāra nahīṃ hai lekina rāstā banegā to unake nāma para , caurāhā banegā to unake nāma para aura bilḍiṃga banegī to unake nāma para ; yahī calatā hai jī । maiṃ mānatā hūṃ āpakī iṃḍasṭrī meṃ bhī aise loga haiṃ cāhe ṭeknīkala sāiḍa para ho , krieṭiva sāiḍa para ho , kalā ke kṣetra meṃ ho , perform karane vāle loga ho ; āpa svayaṃ meṃ eka institution haiṃ aura āpane apane jīvana ko isa sthiti meṃ rakhane ke lie- kalākāra hogā , hameṃ acchā lagatā hai jaba dekhate haiṃ jitendra jī ko ki bahuta body maintain kiyā hai , lekinamaintain karane ke lie kitanī mehanata kī hogī , taba kiyā hogā bhāī , lekina ye sāmānya mānavī ko patā nahīṃ hai । maiṃ samajhatā hūṃ ki kyā jo saṃgharṣa karake apanī jiṃdagī ko āge baḍha़āyā hai , āpa saṃkoca mata kījie , āpa apane sāthiyo ke sātha ina cījo ko śeyara karate hue , āja jaba sośala mīḍiyā itanī rich hai ; batāie , āpakī jiṃdagī kaise śurū huī , kitanī kaṭhināiyo se huī , kitanā saṃgharṣa kiyā āpane , kaisī musībato se dina nikālā , kitane ghaṃṭe kāma karate the । kabhī himālaya kī barphīlī jagaha para jānā aura śūṭiṃga karanā hai , śarīra madada nahīṃ kara rahā hai lekina karanā paḍa़ rahā hai , haṃsanā hai to haṃsanā paḍa़tā hai ; ye sārī cījeṃ । varanā kyā hotā hai , hamārī naī pīḍha़ī gumarāha ho rahī hai , usako eka cakācauṃdha dikhatī hai , usake pīche jo tapasyā hai , jo pariśrama hai , tyāga hai , balidāna hai ; vo saba patā nahīṃ calatā hai । maiṃ cāhūṃgā- maiṃ cāhūṃgā ki āpa- āpa kucha na kucha bāteṃ aisī , lagātāra , aba sośala mīḍiyā kī rich hai jī , pahuṃceṃgī । unako patā calegā ki bhaī eka vyakti ne apane jīvana ko aise nahīṃ pahuṃcāyā jī aura vo- usako bhī jiṃdagī meṃ kucha karane kī preraṇā banegī । āpa apane-āpako kama mata āṃkie jī । āja eka bahuta baḍa़ā varga hai jo āpase prabhāvita hai lekina vo āpase prerita bhī ho sakatā hai agara āpake jīvana kī saccāiyo se vo paricita ho jāegā । aura āpa meṃ se koī aisā nahīṃ hogā jisako kaṭhinatama samaya se gujaranā na paḍa़ā ho ; aura vahī hai jo duniyā ko tākata detā hai । aura isalie maiṃ āja āpase ye bhī eka cāhatā hūṃ ki āja jaba ye hamāre deśa kī yuvā pīḍha़ī āpakī tarapha dekhatī hai to use ye bhī patā honā cāhie ki ye sārī cījeṃ aise hī nahīṃ āī haiṃ । janma se mujhe acchā ceharā mila gayā isalie maiṃ yahāṃ nahīṃ pahuṃcā hūṃ bhaī , mujhe bhī bahuta mehanata karanī paḍa़tī hai । ye cījeṃ nae logo ke sāmane kaise , aura merā mānanā hai ki life building aura character building meṃ isa taraha ke conversation se yuvāo ko bahuta lābha hogā । maiṃ āśā karatā hūṃ ki āpa isase juḍa़e apane anubhavo ko yuvāo se avaśya śeyara kareṃge । isī taraha merā ye bhī āgraha hogā ki jaise ye myūjiyama banā hai , vaise hī alaga-alaga kālakhaṃḍo , ṭāima pīriyaḍa meṃ bhāratīya sinemā kī tākata kyā rahī hai , usa para bhī kāma kiyā jāe , use bhī saṃgrahita kiyā jāe । jaise iṃḍiyana philma iṃḍasṭrī ke pahale 25 sāla kaise rahe hoge ? taba philma banāne meṃ kisa taraha kā saṃgharṣa hotā thā ? aba usameṃ kyā badalāva āyā hai ? ye saba lekara eka vibhāga usakā banāyā jā sakatā hai । to logo ko isa prakāra kī hisṭrī ke sātha jīne kā avasara mila sakatā hai । aba āja jaba 21vīṃ sadī meṃ philmeṃ banāne kā tarīkā , ṭeknolaॉjī , saba kucha badala diyā hai to una purānī bāto ke bāre meṃ jānakārī ko saṃjokara rakhanā bhī bahuta āvaśyaka hai । aise hī isa bāre meṃ bhī vicāra kī āvaśyakatā hai ki hama aisā kyā kareṃ jisase āne vālī pīḍha़ī meṃ vijñāna , inoveśana ; isake prati usakā rujhāna baḍha़e । āpane dekhā hogā , duniyā meṃ sāiṃsa ko besa banā karake philmo kā eka silasilā calā hai । bhārata meṃ usa para bahuta kucha karane kī āvaśyakatā hai । hamārī yuvā pīḍha़ī ko , choṭe bacco ko , ye bahuta baḍa़ī preraṇā kā kāraṇa bana sakatā haiṃ । Scientific temper banāne ke lie ina cījo kā bahuta baḍa़ā rola hotā hai । āpa loga biopic to banāte hī haiṃ , alaga-alaga sekṭara meṃ logo komotivate karate haiṃ lekina mujhe lagatā hai ki science , innovation , environment , ye aise viṣaya haiṃ jisameṃ hama bahuta kucha kara sakate haiṃ । sāthiyo , āpane dekhā hogā ki hamārī sarakāra ne eka badalāva kiyā hai , padma puraskāro ko le karake । bīte cāra varṣo meṃ hamane khoja-khojakara deśa ke aise anasaṃga hīro nikāle haiṃ jo ni:svārtha bhāva se binā kisī pahacāna ke mānavatā kī sevā meṃ lage the । usa rājya ke bhī kisī akhabāra ne unake lie do lāina nahīṃ likhī thīṃ । hamane khoja , pūre deśa meṃ se khojā aura maiṃ lagātāra ye kāma karatā rahatā hūṃ , aura aise logo ko hamane padmaśrī dī hai ; ajūbā hai jī । koī paryāvaraṇa se juḍa़ā huā kāma kara rahā thā to koī garībo ko muphta meṃ ilāja karavā rahā thā , koī skūla calā rahā thā yānī apanī jiṃdagī meṃ jo kucha bhī choṭā sā kamāyā hai , usake lie vo khapā detā thā । aise loga haiṃ hamāre deśa meṃ aura maiṃ aise logo ko bahuta mahāna mānatā hūṃ jī । unako jitanā sammāna deṃ , utanā kama hai । lekina kyā hamārī philma iṃḍasṭrī kā dhyāna unakī tarapha gyā hai kyā ? āpa dekhie , kisī kī jiṃdagī meṃ najara kījie , jaba āpa biopic banā rahe the , isameṃ bhī aise case study mileṃge jī , āpa kalpanā nahīṃ kara sakate haiṃ , aise-aise loga hamāre deśa meṃ kāma kara rahe haiṃ aura ye bahuta baḍa़ī preraṇā bana sakate haiṃ । āpakī kahāniyo ke lie , āpake sinemā ke lie dūra-sudūra jaṃgala meṃ paḍa़ā huā eka iṃsāna bhī deśa ke lie kāraṇa bana sakatā hai jī । agara daśaratha māṃjhī jaisī kathāeṃ itanī tākata rakhatī haiṃ jī , kitanī tākata rakhatī haiṃ । sāthiyo , eka bāta hai jisa para hamārā dhyāna jānā cāhie , 1857 kā svātaṃtraya saṃgrāma , hama patā nahīṃ history conscious society ke rūpa meṃ hama thoḍa़e pīche haiṃ lekina 1857 ke svātaṃtraya saṃgrāma kī ora jisane dekhā hogā- hamāre deśa ke ādivāsiyo nejisa prakāra se jaṃga kiyā thā , aṃgreja saltanata ke khilāpha 1857 kā svātaṃtraya saṃgrāma kā netṛtva eka prakāra se isa deśā ke ādivāsiyo ne kiyā thā aura hara ādivāsī ilāke meṃ usakī kathāeṃ haiṃ । eka sātha 100-100 , 200-200 logo ko phāṃsī ke takhta para caḍha़ā diyā gayā thā aura āja bhī rikaॉrḍa maujūda hai । lekina deśa ke lie tyāga , balidāna karane vāle ina mahānubhāvo kī kathāeṃ , jaliyāṃvālā bāga hameṃ dhyāna hai lekina hara jagaha para aisī kathāeṃ paḍa़ī haiṃ । eka miśana se sarakāra eka kāma kara rahī hai ina dino । maiṃne taya kiyā hai ki jina rājyo meṃ isa prakāra ke ādivāsī samāja kī ghaṭanāeṃ haiṃ , unakā 1857 ke svātaṃtraya saṃgrāma meṃ unake yogadāna ko khojakarake eka myūjiyama banānā । alaga-alaga rājyo meṃ isa prakāra ke myūjiyama banāne ke kāma cala rahe haiṃ । una purānī ghaṭanāo ko khojā jā rahā hai । āpake pāsa creative talent hai , kyādeśa kī itanī baḍa़ī tyāga , balidāna , sevā karane vāle loga , laḍa़āī karane vāle loga- sarakāra jo myūjiyama banā rahī hai , usameṃ āpa kucha contribute kara sakate haiṃ kyā āpake talent kā ? virtual museum māno banānā hai , āpake pāsa māno mahārata hai , risarca karane meṃ , bākī cījo meṃ sarakāra āpakī madada karegī । aura mujhe lagatā hai ki hama isako kara sakate haiṃ animation film ke jarie yā kisī virtual presentation ke jarie । hama hamārī naī pīḍha़ī ko isake lie bahuta kucha de sakate haiṃ । aura deśa meṃ ye jo naksala ke nāma para jo duniyā calāne vāle loga haiṃ , hama agara usase baḍa़ī cīja batāeṃge , deśa ke lie āpake pūrvajo ne ye diyā to maiṃ nahīṃ mānatā hūṃ ki āja hamāre hī deśa meṃ skūla ko uḍa़ā dene ke jo parākrama karane vāle loga haiṃ , vo sahī rāste para nahīṃ āeṃge , aisā nahīṃ hai- āeṃge । ve bhī sahī rāste para āeṃge । aura isī taraha eka aura bāta hai maiṃ cāhūṃgā ki jo thieṭara kī duniyā hai , āpa meṃ se bahuta loga haiṃ jinakī jiṃdagī kā pūrvāśrama kahīṃ na kahīṃ thieṭara rahā hai । dekhie , thieṭara bhārata kī saśakta paramparā rahī hai । śakuṃtalā se le karake āja taka hamāre yahāṃ śāstro meṃ usakā bahuta baḍa़ā sthāna rahā hai । aba duniyā ko batāne ke lie bahuta kucha hamāre pāsa hai । aura maiṃ nahīṃ mānatā hūṃ hameṃ thieṭara aura philma ko alaga karanā cāhie , usako integrate karake usakī hisṭrī bhī , una bāto ko bhī deśa aura duniyā meṃ lāne kā hama kāma kara sakate haiṃ , to isa kalā jagata kī bahuta baḍa़ī sevā hogī , āne vālī pīḍha़ī ko bhī lābha milegā । aura hamāre deśa meṃ alaga-alaga svarūpa meṃ , alaga-alaga bhāṣāo meṃ isake aneka svarūpa dekhane ko milate haiṃ । aura maiṃ samajhatā hūṃ ki thieṭara aura philmo ko bahuta alaga karake nahīṃ dekhā jānā cāhie । naī ṭeknolaॉjī ke mādhyama se agara isa diśā meṃ āpa kucha kara sakeṃ to thieṭara ko bhī eka naī tākata milegī aura nae talent ke lie nayā avasara milegā । sāthiyo , lokataṃtra meṃ koī bhī sarakāra agara ye soce ki sāre kāma vahī akele kara sakatī hai to maiṃ samajhatā hūṃ vo sarakāra āpako bhī mūrkha banā rahī hai aura vo bhī galata kara rahī hai । sarakāra ko sabake vikāsa ke lie sabakā sātha bhī cāhie । jana-bhāgīdārī baḍha़āne meṃ , deśa ke prati apane kartavyo kī yāda dilāne meṃ , deśa ko jāgarūka karane meṃ bhāratīya philma iṃḍasṭrī ke yogadāna kī sarāhanā maiṃ karatā hūṃ , maiṃ isa yogadāna ko namana karatā hūṃ aura jo deśa kī bahuta baḍa़ī sevā kī hai usakā āja āpake bīca ākara gauravagāna karanā mere lie bhī eka dhanya pala hai । isa kārya ke lie mujhe āne kā avasara milā , āpa sabase milane kā avasara milā । āpa vo loga haiṃ jinako salāha dene kā kisī ko haka nahīṃ hai kyoki salāha bhī to freedom ke khilāpha hai , aisā mānā jātā hai । lekina phira bhī maiṃne śāyada kucha adhika āpase kaha diyā ho to kṣamā kījiegā । lekina āie , hama saba mila karake deśa ke lie aura isa deśa ko duniyā ke lie kucha karane ke lie taiyāra kareṃ , tākata ke sātha āge baḍha़eṃ । ye kṣetra , maiṃ sāmānya nahīṃ mānatā hūṃ , bhārata kī ye asāmānya pūṃjī hai , 100 sāla kī āpakī tapasyā kā pariṇāma hai । duniyā ko bhī āpa para haka hai , hamārā bhī jimmā hai ki duniyā ko isase paricita karāeṃ , duniyā ko prabhāvita kareṃ aura duniyā ko prerita karake hama bhārata kā jhaṃḍā gāḍa़ne meṃ āge āeṃ । isī eka apekṣā ke sātha bahuta-bahuta dhanyavāda ।
#DELIMITER#
mere pyāre bhāiyo-bahano । āja pradhāna sevaka ke taura para maiṃ phira eka bāra āpake bīca hūṃ । lekina usase pahale bhī yaha damana ho , dīva ho , silavāsā ho , yahāṃ ke gāṃva ho yaha mere lie naye nahīṃ hai । kaī bāra āne kā avasara milā hai । dādarā nagara havelī aura damana dīva kī saḍa़ko para kabhī skūṭara para ghūmane kā maukā milatā thā । yahāṃ ke khāna-pāna , rītirivāja , yahāṃ kī nāgalī , sabakucha jaba yahāṃ ātā hūṃ to purānī bāteṃ yāda ātī hai । āpake pyāra ne mujhe abhibhūta kiyā hai । sāthiyo 2017 meṃ jaba apraila ke mahīne meṃ maiṃ āpake bīca āyā thā to aneka yojanāo kā śilānyāsa kiyā thā । mujhe khuśī hai ki itane kama samaya meṃ adhikāṃśa kārya pūrā kara liyā gayā hai aura unameṃ se kaī kā āja lokārpaṇa kiyā jā rahā hai । āja eka bāra jaba phira āpake bīca hūṃ to yahāṃ 1400 karoḍa़ rupaye se adhika ke projekṭa kā lokārpaṇa aura śilānyāsa kiyā gayā hai । yaha pariyojanāeṃ , yahāṃ kī connectivity , infrastructure , svāsthya aura śikṣā , paryaṭana , saṃskṛti , virāsata ina saba aneka pahaluoeṃ se juḍa़ī yahāṃ ke udyogo ko baḍha़āvā dene ke lie āja yahāṃ naī Industrial Policy aura nayī IT Policy bhī launch kī gaī hai । naye varṣa para ina upahāro ke lie āpa sabako bahuta-bahuta badhāī । bhāīyo aura bahano , sabakā sātha , sabakā vikāsa ke maṃtra para cala rahī keṃdra kī sarakāra vikāsa kī paṃcadhārā ke lie pūrī taraha se samarpita hai । bacco ko paḍha़āī , yuvāo ko kamāī , bujurgo ko davāī , kisāno ko siṃcāī aura jana-jana kī sunavāī yaha hamāre lie vikāsa kā rājamārga hai । mujhe dekhakara bhī khuśī hotī hai ki pichale pāṃca varṣo meṃ damana , dīva aura dādarā nagara havelī kā vikāsa naī ūṃcāī para pahuṃcā hai । ina dono hī kṣetro kī eka naī pahacāna banī hai । aneka viṣayo meṃ yaha dono keṃdra saṃgha pradeśa vyavasthāo meṃ apūrṇatā se nikala karake pūrṇatā kī tarapha āge baḍha़e haiṃ । āja damana , dīva aura dādarā nagara havelī dono hī khuda ko khule meṃ śauca se mukta ghoṣita kara cuke haiṃ । āja dono hī kṣetro ke hara ghara meṃ LPG connection hai aura dono hī kerosina phrī ghoṣita kie jā cuke haiṃ । āja dono yūniyana ṭerīṭarī ke sabhī gharo meṃ bijalī kanekśana hai । pānī kā kanekśana hai āja ina dono kṣetro meṃ rahane vāle vo garība jo pradhānamaṃtrī āvāsa yojanā ke tahata ghara pāne ke yogya the , unheṃ gharo kī maṃjūrī dī jā cukī hai । āja dono hī kṣetro ke vo loga jinheṃ āyuṣmāna bhārata yojanā kā lābha milanā hai Gold Card jārī kiye jā cuke haiṃ । sāthiyo , agara maiṃ bīte tīna varṣo kī hī bāta karūṃ to ina dono keṃdraśāsita pradeśo meṃ karība-karība nau hajāra karoḍa़ rupaye kā niveśa kiyā gayā hai । nau hajāra karoḍa़ āpa kalpanā kara sakate haiṃ aba hamārā kṣetra kahāṃ se kahāṃ pahuṃca rahā hai । isa rāśi se aneka pariyojanāeṃ śurū kī gaī hai । aneka ko pūrā kiyā gayā hai । isī kaḍa़ī meṃ āja yahāṃ svāsthya se juḍa़e aneka projekṭa kā lokārpaṇa aura śilānyāsa kiyā gayā hai । āpakī eka bahuta purānī māṃga bhī pūrī huī hai । dādarā nagara havelī damana aura dīva ko ājādī ke itane daśako ke bāda apanā pahalā meḍikala kaॉlaje milā । āja taka dono keṃdraśāsita rājyo ko sāla meṃ sirpha 15 sīṭeṃ hī alaga-alaga jagaho para milatī thī । aba prayāsa se 150 sīṭeṃ eka hī jagaha para isa naī meḍikala kaॉleja meṃ prāraṃbha ho rahā hai । isakā matalaba yaha nahīṃ ki āge cala karake ḍeḍha़ sau para hī rūkegā । jaise kāma baḍha़egā students kī saṃkhyā bhī baḍha़egī । bhāīyo aura bahano , kośiśa yaha bhī ho rahī hai ki binā samaya gavāeṃ eka vaikalpika bilḍiṃga se isī varṣa se hī meḍikala kaॉleja śurū kiyā jā sake । mujhe bhī batāyā gayā hai ki Medical Education ko baḍha़āvā deneke lie silavāsā meṃ pairā meḍikala kī karība ḍha़āī sau aura damana meṃ narsiṃga kī 50 sīṭo kī bhī vyavasthā kī gaī hai । ina prayāso se se yuvā sāthiyo kā lābha to hogā hī yahāṃ kī svāsthya sevāoko behatara banāne meṃ bhī madada milegī । sāthiyo , 200 karoḍa़ rupaye kī lāgata se banane vāle isa kaॉleja ke alāvā Health and Wellness Centre kā jo Network yahāṃ banāyā jā rahā hai , usase sāmānya bīmāriyo kā uttama īlāja bhī ghara ke pāsa hī saṃbhava ho pāegā । āyuṣmāna bhārata yojanā ke tahata 15 darjano aise Health and Wellness Centre kā bhī lokārpaṇa yahāṃ kiyā gayā hai । bhāīyo aura bahano , thoḍa़ī dera pahale yahāṃ āyuṣmāna bhārata , pradhānamaṃtrī jana ārogya yojanā unake kucha lābhārthiyo ko kārḍa die gae haiṃ । duniyā kī isa sabase baḍa़ī Health Care yojanā kī carcā āja pūre viśva meṃ ho rahī hai । loga ise Modicare kaha rahe haiṃ । kāraṇa yaha hai ki isa yojanā ke tahata hara dina deśa meṃ lagabhaga 10 hajāra se bhī jyādā garībo kā muphta īlāja suniścita ho rahā hai । aba isako 100 dina se thoḍa़ā ūpara hī samaya huā hai । itane kama samaya meṃ hī lagabhaga sāta lākha garība marījo kā aspatāla meṃ īlāja ho cukā hai । sāthiyo , davāī ke sātha-sātha paḍha़āī kī suvidhā kā bhī vistāra kiyā jā rahā hai । thoḍa़ī dera pahale yahāṃ śikṣā se juḍa़e naye saṃsthāna āpako samarpita kie gae haiṃ । dīva kā Education Hub isake tamāma vyavasthāeṃ yahāṃ ke yuvāo ko ghara ke pāsa hī acchī śikṣā upalabdha karāne meṃ madada karegī । bhāīyo aura bahano , davāī aura paḍha़āī ke sātha-sātha sarakāra yaha bhī suniścita kara rahī hai ki koī bhī garība beghara na rahe । binā chata ke usakī jiṃdagī na ho , usako rahane ke lie pakkā ghara ho । pradhānamaṃtrī āvāsa yojanā ke tahata gāṃva aura śaharo ke garībo ko apanā pakkā ghara dene kā eka vyāpaka abhiyāna deśabhara meṃ cala rahā hai । isa saṃkalpa kī tarapha eka kadama ora baḍha़āte hue dādarā nagara havelī aura dīva damana meṃ āja aneka gharo kā lokārpaṇa kiyā gayā hai । isake alāvā naye gharo ke nirmāṇa kārya kā śilānyāsa bhī thoḍa़ī dera pahale kiyā gayā hai । jisameṃ damana ke industrial area meṃ kāma karane vāle kāmagāra parivāro ke lie banā Housing Project bhī śāmila hai । āja jinake ghara kā sapanā pūrā huā hai aura jinake ghara banane śurū hue haiṃ unako merī tarapha se bahuta-bahuta hṛdayapūrvaka badhāī detā hūṃ । naye sāla meṃ naye ghara kā unakā sapanā pūrā huā hai । sāthiyo , bīte sāḍha़e cāra varṣo meṃ dādarā nagara havelī jaisī choṭe se kṣetra meṃ eka hajāra se adhika śaharī garībī āvāsa ke lie kāma kiyā gayā hai , banāe jā cuke haiṃ । bīte sāḍha़e cāra varṣo meṃ jisa kameṭameṃṭa ke sātha jisa phīḍa aura skela para garībo ke ghara banāne kā kāma cala rahā hai vo abhūtapūrva hai । pahale kī sarakāra jahāṃ apane 5 sāla meṃ sirpha 25 lākha ghara banavā sakī thī , vahīṃ hamārī sarakāra aba 5 sāla meṃ eka karoḍa़ 25 lākha se adhika gharo kā nirmāṇa pūrā kara cukī hai । kahāṃ 5 sāla meṃ 25 lākha aura kahāṃ 5 sāla meṃ eka karoḍa़ 25 lākha se bhī jyādā । bhāīyo aura bahano , yaha bhī sirpha cāra dīvāriyo hī nahīṃ , isameṃ saubhāgya yojanā ke tahata bijalī kā muphta kanekśana bhī milatā hai । ṭaॉyaleṭa bhī hotā hai । kicana meṃ ujjavalā yojanā ke aṃtargata muphta LPG gaisa kanekśana bhī diyā jātā hai । dādarā nagara havelī kī bāta karūṃ to yahāṃ 13 hajāra bahano ko muphta gaisa kanekśana diye jā cuke haiṃ । isa prakāra kī tamāma suvidhāeṃ garība ke ātmaviśvāsa ko baḍha़āne meṃ sahāyaka siddha ho rahī hai । sāthiyo , sāmānya mānava kā jīvana sarala aura sugama ho isake lie deśa ke Smart vyavasthāo kā nirmāṇa ho rahā hai । silavāsā aura dīva śahara ko smart city banāne ke lie aneka yojanāo para kāma cala rahā hai । yahāṃ saḍa़ke ho , galiyāṃ ho , sīvara aura pānī kī vyavasthā ho , sāpha-saphāī kī suvidhā ho hara stara para kāma ho rahā hai । thoḍa़ī dera pahale smart city se juḍa़e aneka projekṭa kā lokārpaṇa aura śilānyāsa kiyā gayā hai । sāthiyo , silavāsā to isa pūre kṣetra kī ārthika gatividhiyo kā ūrjā keṃdra hai , aneka udyoga yahāṃ para hai aura bhaviṣya meṃ bhī yahāṃ udyogo ke lie aneka saṃbhāvanāeṃ hai । silavāsā nagara nigama kā bhavana ho , sīveja treatment plant ho , kanekṭiviṭī ko sugama karane vāle projekṭa ho , yaha sabhī yahāṃ ke jīvana ko āsāna banāne vāle haiṃ । sāthiyo , silavāsā ke sātha-sātha damana aura dīva bhī vikāsa ko raphtāra de gae haiṃ । damana gaṃgā para bane naye pūla , naī sīveja lāina aura treatment plant jaisī suvidhāo se damana vāsiyo kā jīvana sugama hone vālā hai । vahīṃ moṭī damana meṃ banī sī vaॉla aba sāgara kī laharo se āpakī surakṣā karane vālī hai । isase miṭṭī ke kaṭāna kī samasyā bahuta kama hone vālī hai । sāthiyo pichalī bāra jaba maiṃ yahāṃ āyā thā to aneka ādivāsī parivāro ko jamīna ke paṭṭe bāṃṭe gae । āja bhī kucha sāthiyo ko jamīna ke adhikāra patra sauṃpane kā avasara mujhe milā hai । bhāīyo aura bahano , jamīna ho , jaṃgala kī paidāvara ho , paḍha़āī-likhāī ho , khela se juḍa़ī pratibhā ho , hara stara para ādivāsiyo ke kalyāṇa ke lie vyāpaka prayāsa kiye jā rahe haiṃ । vaṃdhana yojanā ke tahata jo jaṃgala kī upaja hai usameṃ value addition aura usake ucita pracāra-prayāsa ke lie deśabhara meṃ seṃṭara banāye jā rahe haiṃ । jaṃgala se jo upaja ādivāsī bahana-bhāī ikṭṭhā karate haiṃ unakā sahī mūlya mila sake । isake lie samarthana mūlya kā dāyarā baḍha़āyā gayā hai । sāthiyo , ādivāsī kī kamāī ke sātha-sātha culture ke saṃrakṣaṇa ke lie bhī gaṃbhīra prayāsa ho rahe haiṃ । āja bhī yahāṃ itihāsa aura sāṃskṛtika virāsata se juḍa़e aneka projekṭa kā prāraṃbha huā hai । cultural centre ho , purāne kilo kā saṃrakṣaṇa ho , dīva meṃ āīenaesa khukharī se juḍa़e smāraka sthala ho , yaha niścita taura para sthānīya saṃskṛti ke saṃrakṣaṇa aura usake pracāra-prasāra meṃ siddha hone vāle haiṃ । sāthiyo , saṃskṛti aura gaurava , itihāsa ke yaha smāraka hamārī bhāvanāo ke praharī to hai hī yuvāo ke lie rojagāra ke aneka avasara bhī banāte haiṃ । yaha ṭūrijma ko tākata dete haiṃ । dādarā aura nagara havelī meṃ paryaṭana ke lie bahuta saṃbhāvanāeṃ hai । isa kṣetra ko ṭūrisṭa maipa para lāne ke lie sarakāra hara saṃbhava prayāsa kara rahī hai । silavāsā meṃ bane damana gaṃgā river front ke pīche kī bhāvanā bhī yahī hai । aba yahāṃ āne vāle paryaṭako ke lie eka aura ākarṣaṇa kā keṃdra yahāṃ banakara taiyāra hai । isake alāvā yahāṃ para 200 square km kā rijarva forest area bhī hai । yaha forest area Tourism Industrial ke lie varadāna hai । madhubana ḍaima ke catchment area meṃ water sports kī activity ko baḍha़āyā jā sakatā hai । dādarā aura nagara havelī kī internet connectivity bhī behatara ho isake lie yahāṃ ke pramukha ṭūrisṭa seṃṭaro aura ahama jagaho para phrī vāī-phāī kī suvidhāo denekā prayāsa cala rahā hai । sāthiyo , ṭūrijma ke sātha pāraṃparika rojagāra ke sādhano aura saṃsādhano ko bhī majabūtī dī jā rahī hai । Blue revolution scheme ke tahata machuāro kī āya baḍha़āne ke lie sarakāra kāma kara rahī hai । machuāreṃ bahana-bhāīyo ke lie machalī pakaḍa़nā āsāna ho , mārkeṭa taka pahuṃca āsāna ho isake lie kauśika kī jā rahī hai । machuāro kī pārivārika nāṃvo ko ādhunika moṭara boṭsa meṃ badalane kā kāma cala rahā hai । machalī ke utpādana se lekara vyāpāra taka kī vyavasthāo ko behatara banāne ke lie machuāro ko āsāna aura saste ṛṇa ke lie eka viśeṣa phaṃḍa banāyā gayā hai । isa phaṃḍa ke mādhyama se karība sāḍha़e sāta hajāra karoḍa़ rupaye kī vyavasthā kī gaī hai । bhāīyo aura bahano āja garībo ke lie ādivāsiyo ke lie , madhyama varga ke lie jitanī bhī yojanāeṃ cala rahī hai unake mūla meṃ sabakā sātha , sabakā vikāsa yahī hamārī preraṇā hai , jabaki vo dala jisane daśako taka deśa meṃ sarakāra calāī , vo hara kāma meṃ apanī yā apane parivāra kī saṃbhāvanāeṃ dekhatā thā । yahī kāraṇa hai ki vahāṃ kāma se jyādā nāma para jora diyā gayā hai । sāthiyo , isa purāne sarakārī saṃskārako ādato ko hamane badalā hai । hamane nāma kī bajāya kāma para dhyāna diyā hai । āja sarakārī yojanāo kā nāma kyā hotā hai āyuṣmāna bhārata yojanā , pradhānamaṃtrī āvāsa yojanā , pradhānamaṃtrī ujjavalā yojanā , pradhānamaṃtrī mudrā yojanā , pradhānamaṃtrī janadhana yojanā , pradhānamaṃtrī kṛṣi siṃcāī yojanā , aisī tamāma yojanāeṃ haiṃ , lekina kahīṃ para bhī modī kā nāma nahīṃ hai । yaha dikhātā hai ki hamārī nīyata janatā ke vikāsa kī hai , parivāra ke vikāsa kī hamārī na saṃskṛti hai , na hamārā irādā hai । aura mere lie to yaha savā sau karoḍa़ deśavāsīyahī merā parivāra hai aura ina savā sau karoḍa़ deśavāsiyo kā kalyāṇa yahī mere lie kalayāṇa kā mārga hai । sāthiyo , yahī sāpha nīyata aura spaṣṭa nīti inako jarā khaṭaka rahī hai । modī sarakāro ke purāne saṃskāro ko kyo badala rahā hai isase inako takalīpha ho rahī hai । inheṃ dikkata hai ki modī bhraṣṭācāra ke khilāpha itanī kaḍa़ī kārravāī kyo kara rahā hai । karanā cāhie ki nahīṃ karanā cāhie , bhraṣṭācāra ke khilāpha laḍa़nā cāhie ki nahīṃ laḍa़nā cāhie ? deśa ko bhraṣṭācāra se mukti dilānī cāhie ki nahīṃ dilānī cāhie ? inheṃ pareśānī hai ki sattā ke galiyāro meṃ ghūmane vāle bicauliyo ko modī ne bāhara kyo nikāla diyā । inheṃ gussā ā rahā hai ki modī garībo kā adhikāra chīnane vāle , unake rāśana unakī peṃśana , unake milane vāle haक़ isake haḍa़pane vāle bicaulie dalālo ko bāhara kyo kara rahā hai । aura apane isī gusse kī vajaha se aba yaha loga eka mahāgaṭhabaṃdhana banāne kī kośiśa kara rahe haiṃ । hālata yaha hai ki jo pahale kāṃgresa ko pānī pī-pī kara kosate the , vo bhī eka maṃca para ā gae haiṃ । sāthiyo , yaha mahāgaṭhabaṃdhana sirpha modī ke khilāpha hī nahīṃ , yaha deśa kī janatā ke bhī khilāpha hai । abhī to yaha pūrī taraha saba āe bhī nahīṃhai । lekina hissedārī para kaise molabhāva cala rahe haiṃ , lekhā-jokhā cala rahā hai , lenadena cala rahī hai yaha bhī deśa kā naujavāna , deśa kā kisāna , deśa kī mahilāeṃ pahalī bāra voṭa ḍālane vālā hamāre deśa kā yuvā ina bāto ko bahuta bārīkī se dekha rahā hai aura ina logo kī āṃkha meṃ koī dhūla jhoka nahīṃ pāegā । sāthiyo , ina logo kī duniyā modī se napharata se śurū hotī hai aura modī ko gālī de karake samāpta ho jātī hai । merī duniyā , merī subaha savā sau karoḍa़ deśavāsiyo ke kalyāṇa ke saṃkalpa ke sātha hotī hai aura dinabhara pasīnā bahā karake jaba rāta ko sone jātā hūṃ , āja kitanā acchā kāma kiyā isī para lagā rahatā hūṃ । merā ādi bhī vahī hai , merā aṃta bhī vahī hai । inakī duniyā apane parivāra ko apane bhāī-bhatījo ko āge baḍha़āne para keṃdrita hai aura baḍa़e garva ke sātha ghoṣita kiyā jā rahā hai । bhāīyo-bahano , merī duniyā to mere savā sau karoḍa़ deśavāsī āge baḍha़e , usī ke lie samāhita hai । inakī duniyā meṃ bhārata ke vikāsa ke lie vijana nahīṃ hai । bhārata ke bhaviṣya kī bāta nahīṃ hai , vahīṃ merī kośiśa bhārata ko 21vīṃ sadī meṃ duniyā kā śreṣṭhatama deśa banāne kī hai । bhāīyo aura bahano apane parivāra , apanī salatanata ko bacāne ke lie yaha kitane gaṭhabaṃdhana banā leṃ apane karmo se yaha nahīṃ bhāga sakate , unake kukarma ḍagara-ḍagara para unakā pīchā kara rahe haiṃ , vo baca nahīṃ sakate । sirpha modī kā virodha inakī svārtha kī rājanīti ko akhabāro meṃ jagaha de degā , mīḍiyā meṃ camakate raheṃge , lekina deśa kī janatā ke dilo meṃ , deśa ko tabāha karane vāle kabhī bhī jagaha nahīṃ banā pāeṃge । bhāīyo-bahano āpako śāyada patā nahīṃ hai , jo loga janatā se ukhaḍa़ jāte haiṃ , janatā jaba unakā mijāja badala detī hai , jaba unake pairo kī jamanī khīṃsakane lagatī hai to ākula-vyākula ho jāte haiṃ । abhī kalakatte meṃ āpa dekhie... paścima baṃgāla meṃ bhāratīya janatā pārṭī kā sirpha eka MLA hai , sirpha eka , kitane ? eka , lekina vahāṃ bījepī se bacane ke lie pūre hindustāna ke sāre loga ikṭṭhe ho gae haiṃ । eka MLA vālī pārṭī , usakī nīṃda harāma karake rakha dī hai , kyoki yaha satya ke mārga para calane vāle hama loga haiṃ । eka MLA hone ke bāvajūda bhī hindustāna kī sārī jamāta vahāṃ ke ikṭṭhe ho karake bacāo , bacāo , bacāo ke nāre lagā rahī hai । maiṃ paścima baṃgāla kī janatā ko badhāī detā hūṃ , maiṃ paścima baṃgāla kī bhāratīya janatā pārṭī ko badhāī detā hūṃ eka akele MLA ne , itanī choṭī sī pārṭī ne galata kāma karane vālo kī nīṃda harāma kara dī hai , unī jamīna khisaka gaī hai , ḍara ke māre ikṭṭhe ho rahe haiṃ । bhāīyo-bahano ye loga tānāśāha hī nahīṃ , paścima baṃgāla ho , kerala ho , ḍagara-ḍagara para julmaśāhī hai । jisa paścima baṃgāla meṃ political party ko usako kāryakrama karane ke lie roka lagā dī jātī hai । hara prakāra kī lokatāṃtrika prakriyāeṃ kī jātī hai । lokataṃtra kā galā ghoṭa diyā jātā ho , phira vahāṃ ikṭṭhe ho karake lokataṃtra ko bacāne ke bhāṣaṇa dete haiṃ , taba mujhe itanā hī kahanā hai jaba pūre paścima baṃgāla kā citra dekhatā hūṃ to maiṃ to itanā hī kahūṃgā ki lokataṃtra kā galā ghoṭane vāle paṃcāyata ke cunāva meṃ nāmāṃkana karane vālo ko mauta ke ghāṭa utārane vāle jaba lokataṃtra bacāne kī bāta karate haiṃ , taba deśa ke muṃha se nikalatā hai vāha , kyā sīna hai । sāthiyo yaha laḍa़āī sakārātmaka soca aura nakārātmaka ravaiye ke bīca kī hai । yaha laḍa़āī vikāsa aura bhraṣṭācāra ke bīca kī hai , yaha laḍa़āī janatā aura mahāgaṭhabaṃdhana ke bīca kī hai । bhāīyo aura bahano sakārātmaka soca ke sātha sahī prayāsa hī naye bhārata ke nirmāṇa kā rāstā hai । isī rāste para hama sabhī ko deśa ke jana-jana ko teja gati se calanā hai । yaha positivity naye varṣa meṃ hamāre mana-mastiṣka meṃ deśa ke kaune-kauna meṃ baḍha़ rahī hai । isī kāmanā ke sātha , deśa ko naī ūṃcāīyo para le jāne ke nirṇaya ke sātha hama āge baḍha़ rahe haiṃ aura bhāīyo-bahano āpa dekha rahe haiṃ maiṃ subaha se cala paḍha़ā hūṃ । bhārata kī senā ko 'meka ina iṃḍiyā' kā lābha mile , bhārata kī senā ke pāsa majabūta ṭaiṃka deśa se banī huī ho , kabhī subaha jā karake unakī ciṃtā karatā hūṃ deśa kī senā , tākata baḍha़āne ke lie to āja abhī yahāṃ dīva damana meṃ ā karake yahāṃ kī jana surakṣā ke lie , yahāṃ kī yuvā pīḍha़ī ko meḍikala kaॉleja mile isake lie kāma kara rahā hūṃ । bhāīyo-bahano kalakatte meṃ loga mila karake dala bacāne kā jugāḍa़ kara rahe haiṃ aura maiṃ āpake bīca ā karake deśa ko āge baḍha़āne ke lie jī-jāna se lagā huā hūṃ , yaha pharka sāpha hai dosto । yaha pharka sāpha hai । vo khuda ko bacāne ke lie sahārā ḍhūṃḍha rahe haiṃ , maiṃ deśa ko āge baḍha़āne ke lie sabakā sātha , sabakā vikāsa le karake cala paḍa़ā hūṃ aura āja itane choṭe se dīva damana meṃ lākho kī tādāda meṃ ā karake āpane jo āśīrvāda diyā , jo pyāra diyā yahī hindustāna kā mijāja़ hai । yaha dīva damana yaha laghu bhārata hai । hindustāna kā koī konā aisā nahīṃ hai jisake loga yahāṃ nahīṃ rahate ho । maiṃ abhī ā rahā thā , maiṃ gāḍa़ī se ā rahā thā , lekina dono tarapha eka laghu bhārata maiṃne dekhā , hindustāna ke hara rājya ke loga apane-apane pahanāve ke sātha khaḍa़e hue the , maiṃ paidala cala ke unako praṇāma karate hue āpake bīca pahuṃca gayā bhāīyo , kyoki hameṃ deśa ko āge baḍha़ānā hai । bhāīyo-bahano dala ke lie marane-miṭane vāle bahuta loga hoge , deśa ke lie marane-miṭane vāle hama āpake sapano ko pūrā karane ke lie āpako samarpita haiṃ । āpake āśīrvāda ke lie bahuta-bahuta dhanyavāda karate hue mere sātha pūrī tākata se boliye . bhārata mātā kī jaya । bahuta-bahuta dhanyavāda ।
#DELIMITER#
vibhinna deśo ke mānanīya maṃtrīgaṇa evaṃ mahānubhāva , bhāgīdāra deśo ke pratinidhigaṇa , kaॉraporeṭa hastiyāṃ , āmaṃtrita jana , pratibhāgī , maṃca para upasthita gaṇamānya vyakti , yuvā mitra , deviyo aura sajjano ! mujhe vāibreṃṭa gujarāta samiṭa ke nauveṃ adhyāya meṃ āpakā svāgata karate hue atyaṃta prasannatā ho rahī hai । jaisā ki āpa dekha sakate hai , yaha aba sahī māyano meṃ eka vaiśvika āyojana bana cukā hai । yaha eka aisā āyojana hai , jisameṃ sabhī ke lie yathocita sthāna hai । isameṃ variṣṭha rājanetāo kī garimāmayī maujūdagī hai । isameṃ sīīo aura kaॉraporeṭa hastiyo kī vyāpaka ūrjā hai । isameṃ saṃsthāno aura rāya-nirmātāo kā gaurava hai aura isake sātha hī isameṃ yuvā udyamo evaṃ sṭārṭa-apsa kī jīvana śakti hai । ‘vāibreṃṭa gujarāta’ ne hamāre udyamo ke viśvāsa nirmāṇa meṃ ullekhanīya yogadāna diyā hai । isane kṣamatā nirmāṇa ke sātha-sātha sarakārī ejeṃsiyo dvārā sarvottama vaiśvika taura-tarīko yā prathāo ko apanāne meṃ bhī kāphī madada kī hai । maiṃ āpa sabhī ke lie upayogī , sārthaka aura sukhada śikhara sammelana kī kāmanā karatā hūṃ । gujarāta meṃ yaha pataṃga utsava athavā uttarāyaṇa kā sījana hai । isa śikhara sammelana ke vyasta kāryakrama ke bīca maiṃ yaha ummīda karatā hūṃ ki āpa utsavo aura rājya ke vibhinna sthalo kā ānaṃda lene ke lie kucha samaya nikāla pāeṃge । maiṃ viśeṣakara vāibreṃṭa gujarāta ke isa saṃskaraṇa ke 15 sājhedāra deśo kā svāgata aura dhanyavāda karatā hūṃ । maiṃ 11 sājhedāra saṃgaṭhano ke sātha-sātha una sabhī deśo , saṃgaṭhano aura saṃsthāno kā bhī dhanyavāda karatā hūṃ , jo isa phorama meṃ apanī-apanī saṃgoṣṭhiyo kā āyojana kara rahe haiṃ । yaha bhī atyaṃta saṃtoṣa kī bāta hai ki āṭha bhāratīya rājya apane yahāṃ upalabdha niveśa avasaro para prakāśa ḍālane hetu isa phorama kā upayoga karane ke lie āge āye haiṃ । mujhe yaha āśā hai ki āpa ‘globala ṭreḍa śo’ kā avalokana karane ke lie kucha samaya nikāla pāeṃge , jisakā āyojana atyaṃta baḍa़e paimāne para ho rahā hai aura jisameṃ taraha-taraha ke viśvastarīya utpādo , prakriyāo aura praudyogikiyo ko pradarśita kiyā jā rahā hai । daraasala , gujarāta usa sarvottama kārobārī bhāvanā evaṃ māhaula kā pratinidhitva karatā hai , jo bhārata meṃ maujūda hai । isa āyojana ne gujarāta ko pichale kaī daśako se hāsila baḍha़ta ko aba aura jyādā baḍha़ā diyā hai । vāibreṃṭa gujarāta samiṭa ne āṭha saphala saṃskaraṇo ke vyāpaka badalāva vālī yātrā pūrī kī hai । vibhinna viṣayo para aneka sammelana aura saṃgoṣṭhiyāṃ āyojita kī gaī haiṃ । ye mudde bhāratīya samāja aura arthavyavasthā ke sātha-sātha samūce vaiśvika samudāya ke lie bhī kāphī māyane rakhate haiṃ । udāharaṇa ke lie , maiṃ kala āyojita hone vāle aphrīkā divasa aura 20 janavarī ko āyojita kiye jāne vāle aṃtarrāṣṭrīya caimbaro ke vaiśvika sammelana kā ullekha karanā cāhatā hūṃ । mitro , āja yahāṃ upasthita loga sahī māyano meṃ garimāmayī upasthiti kā pratīka hai । hama kaī rāṣṭrādhyakṣo aura kaī anya pratiṣṭhita pratinidhiyo kī upasthiti se sammānita mahasūsa kara rahe haiṃ । isase yaha patā calatā hai ki aṃtarrāṣṭrīya dvipakṣīya sahayoga aba kevala rāṣṭrīya rājadhāniyo taka hī sīmita nahīṃ hai , balki isakā vistāra aba hamāre rājyo kī rājadhāniyo taka ho gayā hai । jyādātara ubharatī arthavyavasthāo kī taraha bhārata meṃ bhī hamārī cunautī kṣaitija aura laṃbavata dono hī tarīko se baḍha़egī । kṣaitija dṛṣṭi se hameṃ vikāsa ke lābha una kṣetro aura samudāyo taka pahuṃcāne haiṃ , jo isa māmale meṃ pīche raha gaye haiṃ । laṃbavata dṛṣṭi se hameṃ jīvana stara , sevāo kī guṇavattā aura buniyādī ḍhāṃcāgata suvidhāo kī guṇavattā ke lihāja se logo kī baḍha़ī huī apekṣāo ko pūrā karanā hai । hama isa bāta se pūrī taraha avagata haiṃ ki bhārata meṃ hamārī upalabdhiyāṃ ābādī ke chaṭhe hisse ko sīdhe taura para prabhāvita kareṃgī । mitro , aise loga jo bhārata kī yātrā niyamita rūpa se karate haiṃ , unheṃ yahāṃ baha rahī badalāva kī bayāra kā ahasāsa jarūra huā hogā । yaha badalāva diśā aura tīvratā dono hī dṛṣṭi se huā hai । pichale cāra varṣo ke daurāna hamārī sarakāra kā phokasa sarakāra kā ākāra ghaṭāne aura gavarneṃsa baḍha़āne para rahā hai । merī sarakāra kā maṃtra yaha hai – riphaॉrma , paraphaॉrma , ṭrāṃsaphaॉrma aura āge bhī niraṃtara paraphaॉrma । hamane kaī ṭhosa kadama uṭhāye haiṃ । hamane aise vyāpaka ḍhāṃcāgata sudhāra bhī lāgū kiye haiṃ , jinase hamārī arthavyavasthā aura rāṣṭra ko naī majabūtī prāpta huī hai । jaisā ki hamane kara dikhāyā hai , hamārī ginatī aba bhī duniyā kī sabase tejī se baḍha़tī arthavyavasthāo meṃ kī jātī hai । pramukha aṃtarrāṣṭrīya vittīya saṃsthāno jaise ki viśva baiṃka aura aṃtarrāṣṭrīya mudrā koṣa (āīemaepha) ke sātha-sātha kaī jānī-mānī ejeṃsiyo jaise ki mūḍīja ne bhī bhārata kī ārthika yātrā meṃ apanā viśvāsa vyakta kiyā hai । hamane una bādhāo ko haṭāne para phokasa kiyā hai ki jo hameṃ apanī pūrī kṣamatā ko hāsila karane se roka rahī thīṃ । mitro , bhārata meṃ kārobāra kā māhaula aba jaisā ho gayā hai , vaisā pahale kabhī nahīṃ thā । hamaneṃ kārobāra karanā āsāna kara diyā hai । pichale cāra varṣo ke daurāna hamane viśva baiṃka ke ‘kārobāra meṃ sugamatā’ sūcakāṃka meṃ 65 pāyadāno kī ūṃcī chalāṃga lagāī hai । isa sūcakāṃka meṃ bhārata varṣa 2014 ke 142veṃ pāyadāna se kāphī ūpara caḍha़kara aba 77veṃ pāyadāna para pahuṃca gayā hai , lekina hama aba bhī saṃtuṣṭa nahīṃ haiṃ । maiṃne apanī ṭīma se aura bhī kaḍa़ī mehanata karane ko kahā hai , tāki bhārata agale varṣa isa lihāja se śīrṣa 50 deśo meṃ śumāra ho jāe । maiṃ cāhatā hūṃ ki hamāre niyamano aura prakriyāo kī tulanā viśva meṃ sarvottama māne jāne vāle niyamano aura prakriyāo se ho । hamane kārobāra karanā kiphāyatī bhī kara diyā hai । aitihāsika vastu evaṃ sevā kara (jīesaṭī) ko lāgū karane aura saralīkaraṇa ke anya upāyo ke sātha-sātha karo ke samekana se lena-dena (ṭrāṃjaikśana) lāgata ghaṭa gaī hai aura prakriyāeṃ prabhāvaśālī ho gaī haiṃ । hamane ḍijiṭala prakriyāo , ऑnalāina lena-dena aura ekala bindu para paraspara saṃvāda ke jariye kārobāra karane meṃ kāphī tejī bhī lā dī hai । pratyakṣa videśī niveśa (ephaḍīāī) kī dṛṣṭi se hamārī ginatī aba sarvādhika khule deśo meṃ hotī hai । hamārī arthavyavasthā ke sarvādhika sekṭara aba sirpha ephaḍīāī ke lie khule hue haiṃ । 90 pratiśata se bhī adhika maṃjūriyāṃ svata: yā ऑṭomaiṭika rūpa se prāpta hotī haiṃ । ina upāyo se hamārī arthavyavasthā aba vikāsa ke teja patha para agrasara ho gaī hai । hamane 263 araba ḍaॉlara kā pratyakṣa videśī niveśa hāsila kiyā hai । yaha pichale 18 varṣo meṃ hāsila ephaḍīāī kā 45 pratiśata hai । mitro , hamane isake sātha hī kārobāra karane ko smārṭa bhī banā diyā hai । hama sarakāra kī adhiprāpti aura kharīda meṃ āīṭī ādhārita lena-dena para viśeṣa jora de rahe haiṃ । sarakārī lābho ke pratyakṣa hastāṃtaraṇa sahita ḍijiṭala bhugatāna ko aba pūrī taraha se lāgū kiyā jā rahā hai । hamārī ginatī aba sṭārṭa-apsa ke lie duniyā ke sabase baḍa़e paritaṃtro meṃ hotī hai aura inameṃ se kaī ne praudyogikī ke kṣetra meṃ kadama rakhā hai । isalie maiṃ yaha bāta binā kisī saṃkoca ke kaha sakatā hūṃ ki hamāre sātha kārobāra karanā aba eka baḍa़ā avasara hai । aisā isalie bhī hai kyoki hamārī ginatī aṃkaṭāḍa dvārā sūcībaddha śīrṣa 10 ephaḍīāī gaṃtavyo meṃ hotī hai । hamāre yahāṃ vaiśvika stara kā kiphāyatī vinirmāṇa pariveśa hai । hamāre yahāṃ baḍa़ī saṃkhyā meṃ behatarīna jñāna evaṃ ūrjā se yukta kuśala propheśanala haiṃ । hamāre yahāṃ viśvastarīya iṃjīniyariṃga ādhāra aura behatarīna anusaṃdhāna evaṃ vikāsa suvidhāeṃ haiṃ । baḍha़te sakala gharelū utpāda (jīḍīpī) , baḍha़te madhyama varga aura unakī kraya kṣamatā se hamāre viśāla gharelū bājāra kā aura tejī se vistārīkaraṇa ho rahā hai । pichale do varṣo ke daurāna hama kaॉraporeṭa dṛṣṭi se kama ṭaiksa dara vālī vyavasthā kī ora unmukha huye haiṃ । hamane naye niveśa ke sātha-sātha choṭe evaṃ majhole udyamo ke lie ṭaiksa dara ko 30 pratiśata se ghaṭākara 25 pratiśata kara diyā hai । bauddhika saṃpadā adhikāro (āīpīāra) se juḍa़e muddo ke lie hamane mānaka (beṃcamārkiṃga) nītiyāṃ vikasita kī haiṃ । aba hameṃ bhī sabase teja ṭreḍamārka vyavasthāo meṃ śumāra kiyā jātā hai । divālā evaṃ divāliyāpana saṃhitā kī badaulata kārobāriyo ko aba laṃbī jaṭila evaṃ vittīya laḍa़āiyāṃ laḍa़e bagaira hī apane vyavasāya se bāhara nikalane kā mārga mila gayā hai । ata: kārobāra śurū karane se lekara isakā paricālana jārī rahane aura phira baṃda hone taka hamane naye saṃsthāno , vidhiyo aura prakriyāo ko taiyāra karane para pūrā dhyāna diyā hai । ye sabhī na kevala kārobāra karane , balki hamārī janatā ke sahaja jīvana yāpana ke lie bhī atyaṃta mahatvapūrṇa haiṃ । hama yaha bhī bhalībhāṃti samajhate haiṃ ki eka yuvā rāṣṭra hone ke nāte hameṃ rojagāra avasara sṛjita karane aura behatara buniyādī ḍhāṃcāgata suvidhāeṃ upalabdha karāne kī jarūrata hai । dono hī niveśa se juḍa़e huye haiṃ । ata: hāla ke varṣo meṃ vinirmāṇa aura buniyādī ḍhāṃcāgata suvidhāo para abhūtapūrva ḍhaṃga se phokasa kiyā gayā hai । hamane apane yuvāo ke lie rojagāra sṛjita karane hetu vinirmāṇa ko baḍha़āvā dene ke lie kaḍa़ī mehanata kī haiṃ । hamārī ‘meka ina iṃḍiyā’ pahala ke jariye niveśa ko anya kāryakramo jaise ki ‘ḍijiṭala iṃḍiyā’ aura ‘kauśala bhārata’ se vyāpaka sahayoga prāpta huā hai । hamārā phokasa apanī audyogika avasaṃracanā , nītiyo aura taura-tarīko yā prathāo ko sarvottama vaiśvika mānako ke anurūpa banāne aura bhārata ko eka vaiśvika vinirmāṇa kendra (haba) ke rūpa meṃ tabdīla karane para bhī hai । svaccha ūrjā evaṃ harita vikāsa aura jīro ḍiphekṭa evaṃ jīro iphekṭa vāle vinirmita utpāda banānā – ye bhī hamārī pratibaddhatāeṃ haiṃ । hamane pūrī duniyā se yaha vādā kiyā hai ki hama jalavāyu parivartana ke prabhāvo ko kama karane kī diśā meṃ kāma kareṃge । ūrjā ke morce para hama aba duniyā meṃ navīkaraṇīya ūrjā ke pāṃcaveṃ sabase baḍa़e utpādaka haiṃ । hama pavana ūrjā ke cauthe sabase baḍa़e utpādaka aura saura ūrjā ke pāṃcaveṃ sabase baḍa़e utpādaka haiṃ । hama saḍa़ko , baṃdaragāho , relave , havāī aḍḍo , dūrasaṃcāra , ḍijiṭala neṭavarko aura ūrjā sahita agalī pīḍha़ī kī buniyādī ḍhāṃcāgata suvidhāo meṃ niveśa baḍha़āne ke lie tatpara haiṃ । hama apane deśa ke logo kī āya baḍha़āne aura behatara jīvana stara suniścita karane ke lie apane sāmājika , audyogika aura kṛṣi se juḍa़e buniyādī ḍhāṃce meṃ bhī bhārī-bharakama niveśa kara rahe haiṃ । udāharaṇa ke lie , pichale cāra varṣo ke daurāna bijalī kī sarvādhika kṣamatā vṛddhi aura utpādana huā hai । pahalī bāra bhārata bijalī kā śuddha niryātaka banā hai । hamane baḍa़e paimāne para elaīḍī balba vitarita kiye haiṃ । isake pariṇāmasvarūpa ūrjā kī vyāpaka bacata huī hai । hamane abhūtapūrva gati se pāreṣaṇa lāineṃ bichāyī haiṃ । saḍa़ka nirmāṇa meṃ hamārī gati lagabhaga dogunī ho gaī hai । hamane pramukha baṃdaragāho meṃ abhūtapūrva kṣamatā vṛddhi kī hai । grāmīṇa kṣetro meṃ saḍa़ka kanekṭiviṭī aba 90 pratiśata ho gaī hai । naī rela lāineṃ bichāne , āmāna parivartana aura rela paṭariyo kā doharīkaraṇa evaṃ vidyutīkaraṇa dogunā ho gayā hai । hama ऑnalāina prakriyā ke jariye niyamita rūpa se pramukha pariyojanāo ke kāryānvayana ko avarodha mukta kara rahe haiṃ । buniyādī ḍhāṃcāgata kṣetra se juḍa़ī hamārī sārvajanika-nijī bhāgīdārī aba aura adhika niveśaka anukūla ho gaī hai । hamārī sarakāra ke pūre kāryakāla meṃ jīḍīpī vṛddhi dara ausatana 7.3 pratiśata āṃkī gaī hai , jo varṣa 1991 ke bāda kisī bhī bhāratīya sarakāra kī sarvādhika ārthika vikāsa dara hai । isake sātha hī maṃhagāī dara 4.6 pratiśata āṃkī gaī hai jo varṣa 1991 , jaba bhārata ne udārīkaraṇa prakriyā śurū kī thī , ke bāda kisī bhī bhāratīya sarakāra ke kāryakāla ke daurāna nyūnatama hai । hamārā yaha mānanā hai ki vikāsa ke lābha logo taka avaśya hī baḍa़ī āsānī aura dakṣatā ke sātha pahuṃcane cāhie । isa saṃbaṃdha meṃ maiṃ kucha udāharaṇa āpake sāmane prastuta kara rahā hūṃ । aba hamāre deśa meṃ pratyeka parivāra kā eka baiṃka khātā hai । hama choṭe udyamo ko binā kisī jamānata yā gāraṃṭī ke ṛṇa de rahe haiṃ । aba hamāre deśa ke pratyeka gāṃva meṃ bijalī pahuṃca cukī hai । aba hamāre deśa ke lagabhaga sabhī gharo meṃ bhī bijalī pahuṃca cukī hai । hamane baḍa़ī saṃkhyā meṃ aise logo ko rasoī gaisa muhaiyā karāī hai , jo aba taka ise vahana karane meṃ sakṣama nahīṃ the । hamane śaharī tathā grāmīṇa yānī sabhī kṣetro meṃ samucita svacchatā suniścita kī hai । hama gharo meṃ śaucālayo kī pūrṇa kavareja aura unake samucita upayoga kī diśā meṃ kāma kara rahe haiṃ । deviyo aura sajjano , hamārī ginatī bhī varṣa 2017 meṃ viśva ke sabase tejī se baḍha़te paryaṭana gaṃtavyo meṃ huī thī । varṣa 2016 kī tulanā meṃ bhārata kī vṛddhi dara 14 pratiśata rahī thī , jabaki usī varṣa vaiśvika stara para vṛddhi dara ausatana 7 pratiśata hī thī । bhārata pichale cāra varṣo ke daurāna yātrī ṭikaṭo meṃ dahāī aṃko meṃ vṛddhi kī dṛṣṭi se duniyā kā sabase tejī se baḍha़tā vimānana bājāra bhī rahā hai । ata: eka ‘nayā bhārata’ ubhara rahā hai , jo ādhunika evaṃ pratispardhī hogā aura isake sātha hī vaha logo kī paravāha karane vālā evaṃ sahānubhūtiśīla bhī hogā । isa sahānubhūtiśīla dṛṣṭikoṇa kā eka nāyāba udāharaṇa ‘āyuṣmāna bhārata’ nāmaka hamārī cikitsā āśvāsana yojanā hai । isase lagabhaga 50 karoḍa़ loga lābhānvita hoge jo amerikā , kanāḍā aura meksiko kī saṃyukta ābādī se bhī adhika hai । āyuṣmāna bhārata yojanā svāsthya se juḍa़ī buniyādī ḍhāṃcāgata suvidhāo , cikitsā upakaraṇo ke nirmāṇa aura svāsthya sevāo ke kṣetra meṃ vyāpaka niveśa avasara upalabdha karāegī । maiṃ kucha aura udāharaṇa prastuta karanā cāhatā hūṃ । bhārata meṃ 50 śahara meṭro rela praṇāliyo kā nirmāṇa karane ke lie taiyāra haiṃ । hameṃ 50 miliyana makāno kā nirmāṇa karanā hai । saḍa़ka , rela aura jalamārgo se juḍa़ī āvaśyakatā atyaṃta vyāpaka hai । hama tvarita evaṃ svaccha ḍhaṃga se apane lakṣya kī prāpti ke lie viśvastarīya praudyogikiyāṃ cāhate haiṃ । mitro , ata: bhārata asīma avasaro kā deśa hai । yaha ekamātra aisā sthala hai , jahāṃ āpake lie lokataṃtra , yuvā ābādī aura vyāpaka māṃga tīno hī upalabdha haiṃ । aise niveśaka jo bhārata meṃ pahale hī niveśa kara cuke haiṃ , unheṃ maiṃ isa bāta kā āśvāsana denā cāhatā hūṃ ki hamārī lokatāṃtrika praṇālī , mānavīya mūlya evaṃ sudṛḍha़ nyāyika praṇālī āpake niveśa kī surakṣā aura hiphājata suniścita karegī । hama niveśa māhaula ko aura behatara karane tathā svayaṃ ko adhika se adhika pratispardhī banāne kī diśā meṃ niraṃtara kāma kara rahe haiṃ । aise niveśaka jinhone aba taka bhārata meṃ apanī maujūdagī darja nahīṃ karāī hai , unheṃ maiṃ yahāṃ upalabdha avasaro kī talāśa karane ke lie nimaṃtrita evaṃ protsāhita karatā hūṃ । yaha bhārata meṃ niveśa karane kā sabase acchā samaya hai । hamane eka-eka karake sabhī niveśako kī madada karane ke lie samarpita upāya kiye haiṃ । sabase baḍa़ī bāta yaha hai ki maiṃ āpako yaha āśvāsana detā hūṃ ki maiṃ āpakī yātrā meṃ āpakā sātha dene ke lie sadaiva upalabdha rahūṃgā । dhanyavāda ! āpakā bahuta-bahuta dhanyavāda ।
#DELIMITER#
yahāṃ upasthita sabhī bhāiyo aura bahano । sāthiyo , āmataura para baḍa़ī business summit ke sātha isa prakāra ke āyojana hama videśa meṃ hī dekhate the । aba vibrant Gujarat ke sātha hī Ahmadabad Shopping Festival kī śurūāta , jaisā maiṃne kahā- eka sarāhanīya pahala hai । isa āyojana ke prati āpake utsāha ko maiṃ anubhava kara sakatā hūṃ । mujhe batāyā gayā hai ki gujarāta ke alaga-alaga hisso se street vendor se lekara shopping mall taka ke vyāpārī isa festival meṃ śāmila hue haiṃ । hastaśilpiyo se le karake ilekṭraॉnika aura hoṭala , restarāṃ se juḍa़e kārobārī apane utpādo kā pracāra-prasāra karane yahāṃ pahuṃce haiṃ । khādī aura dūsarī hastakalā se juḍa़e kārīgaro aura śilpiyo ke lie to yahāṃ sarasa melā kā bhī āyojana kiyā gayā hai । jaba thoḍa़ī dera pahale maiṃ stalls meṃ gayā thā to gujarāta kī paramparā aura gujarāta ke hastaśilpa kī behatarīna jhalaka mujhe dekhane ko milī । Festival meṃ gujarāta ke bāhara se āe bahuta se udyamī bhī hissā le rahe haiṃ । kapaḍa़e ho , gahane ho , ilekṭraॉniksa ho , hamārī purātana saṃskṛti aura ādhunikatā kā eka adbhuta samāveśa isa festival meṃ najara ā rahā hai , khāsataura para virāsata mele se । aura maiṃ sabase kahūṃgā ki virāsata mele meṃ jarūrata jāie । kama samaya hai to bhī virāsata mele meṃ jarūra jāie । pāṭana kā paṭolā ho , bāṃdhanī sāḍa़ī ho , kaccha kā heṃḍīkraॉphṭa ho , mirara varka ho , ādivāsī kṣetro kī kalākṛtiyo kā , bāṃsa se banī cījeṃ ho , jūṭa se banī cīje ho ; itanā baḍa़ā jūṭa kā jholā । aura yahāṃ maiṃne dekhā khambāta se pattharo se banī vastueṃ bhī , ādivāsiyo ke dvārā banī vārlī peṃṭiṃga ; ye gujarāta kī sāṃskṛtika samṛddhi kā eka behatarīna udāharaṇa hai । hamāre deśa meṃ aisī vastuo kā itanā vyāpaka aura viśāla saṃgraha hai , bhaṃḍāra hai ki pūrī duniyā meṃ hama bahuta tejī ke sātha apanī pahacāna ko aura majabūta kara sakate haiṃ । isa taraha ke festival niścita taura para choṭe udyamī ko baḍa़ā mārkeṭa pāne meṃ bahuta madadagāra hote haiṃ । unheṃ aise āyojano se eka bahuta baḍa़ā pleṭaphaॉrma milatā hai । sāthiyo , deśa meṃ vyāpāra aura kārobāra ke lie anukūla māhaula banāne ke lie sarakāra nitya nae prayāsa kara rahī hai । bīte sāḍha़e cāra varṣo meṃ saiṃkaḍa़o niyamo ko āsāna banāyā gayā hai । purāne kānūno ko samāpta kiyā gayā aura pāradarśitā ko vyavasthā kahā hissā banāyā jā rahā hai । inhīṃ sabakā natījā hai ki cāra varṣa pahale jahāṃ hama ease of doing business ranking meṃ 142veṃ naṃbara para the , āja 77vīṃ rank para hama pahuṃca cuke haiṃ ; yānī 65 rank kā rikaॉrḍa jaṃpa । badalāva , bijalī pānī kā kanekśana ho , paryāvaraṇa kī clearance ho , construction permit ho , transportation ke niyama ho- karība-karība hara vyavasthā pahale kī tulanā meṃ bahuta āsāna huī hai । guḍsa aura sarvisa ṭaiksa yānī jīesaṭī bhī deśa meṃ eka īmānadāra vyāpāra vyavasthā banāne kī diśā meṃ eka bahuta baḍa़ā kadama hai । pahale jo darjano ṭaiksa lagate the , unako aba eka meṃ hī sameṭa diyā gayā hai । hāla hī meṃ jīesaṭī kāuṃsila ne eka phaisalā liyā ki aba 40 lākha rupaye ṭarnaovara taka ; yahāṃ sāre vyāpārī loga haiṃ , unake kāma kī bāta hai ; 40 lākha rupaye ṭarnaovara taka una sāre vyāpāriyo ke lie GST registration anivārya nahīṃ hai । pahale ye sīmā 20 lākha rupaye kī thī । sāthiyo , jīesaṭī kī vyavasthā ko aura saśakta , aura sarala karane ke prayāsa lagātāra cala rahe haiṃ । āpa jaise vyāpāriyo , grāhako ke sujhāvo para aura anubhavo ke ādhāra para niraṃtara sudhāra kī prakriyā cala rahī hai । bhāiyo aura bahano , choṭe aura majhale udyoga hamārī arthavyavasthā kī rīḍha़ haiṃ । bhārata jitanā export karatā hai , usameṃ 40 se 45 pratiśata kā yogadāna deśa ke choṭe aura madhyama varga ke udyamiyo kā hotā hai । āpa jaise udyamiyo kā , unako aura majabūta karane ke lie sarakāra choṭe-choṭe utpādo ke export para bhī bala de rahī hai । eka bahuta baḍa़़ā bājāra bhārata ke bāhara bhī hindustāna kā iṃtajāra kara rahā hai । vo globala mārkeṭa meṃ apanī jagaha banā sakeṃ , bhārata kī baḍha़tī sākha kā phāyadā uṭhā sakeṃ ; isake lie kendra sarakāra choṭe udyamiyo kī hara saṃbhava madada kara rahī hai । sarakāra de do-ḍhāī mahīne pahale hī nirṇaya liyā hai ki jīesaṭī paṃjīkṛta hara MSME ko eka karoḍa़ rupaye taka ke nae karja yā incremental loan kī rakama para byāja meṃ do pratiśata kī chūṭa dī jāegī । viśeṣakara apane exporter bhāiyo , bahano ko baḍha़āvā dene ke lie sarakāra ne niryātako ko pre -shipment aura post -shipment kī avadhi meṃ jo lona milatā hai , usakī byāja kī dara meṃ chūṭa ko tīna pratiśata se baḍha़ākara pāṃca pratiśata kara diyā hai । isake alāvā isa sāla kī śurūāta meṃ bhī sarakāra ne choṭe udyogo se juḍa़ā eka aura ahama phaisalā liyā hai । isa phaisale se ṭeksaṭāila , laidara , haiṃḍīkraॉphṭa maśīnarī se juḍa़e choṭe udyamiyo ko bahuta lābha hogā । sāthiyo , pre aura post -shipment rūpa meṃ kreḍiṭa meṃ jo byāja kī rāhata dī jātī thī , usakā lābha manufacturing sector se juḍa़e udyamo ko hī milatā thā । bahuta dino se māṃga ho rahī thī ki isameṃ merchant exporters - unako bhī joḍa़ā jāe । jinakī MSME sector meṃ baḍa़ī bhūmikā hai । do haphte pahale sarakāra ne ye māṃga māna lī hai aura isakā bahuta baḍa़ā phāyadā export se juḍa़e choṭe-choṭe kārobāriyo ko hone jā rahā hai । eka anumāna ke mutābika karība-karība 600 karoḍa़ rupaye kā lābha ye export karane vāle choṭe kārobāriyo ko milegā । sarakāra dvārā choṭe aura madhyama udyogo ko nayā mārkeṭa mile , cash flow meṃ dikkata na āe , kaiśa paisā kahīṃ phaṃse na ; isake lie tamāma naī vyavasthā bhī śurū kī gaī hai । sāthiyo , sarakāra ne eka ऑnalāina pleṭaphaॉrma GEM (jaima) yānī government e -market place bhī banāyā gayā hai । isa pleṭaphaॉrma kī viśeṣatā ye hai ki kendra sarakāra ke hara vibhāga meṃ adhikatara kharīdadārī isī GEM Portal se hotī hai । sarakāra ne ye bhī niyama banāyā hai ki karība 25 pratiśata kharīdadārī choṭe aura laghu udyogo se hī kī jāe । isakā lābha ye huā hai ki aba deśa ke dūra-sudūra ke gāṃva meṃ rahane vālā koī choṭā udyamī bhī , koī gṛhaṇī bhī , apane utpāda sīdhe sarakāra ko beca sakate haiṃ । jisakā pariṇāma hai ki isa pleṭaphaॉrma ke mādhyama se aba taka lagabhaga sāḍha़e 16 hajāra karoḍa rupaye kā kārobāra ho cukā hai । sāḍha़e 16 hajāra , ye rakama choṭī nahīṃ hai aura itane kama samaya meṃ huā hai । sāthiyo , sarakāra kā prayāsa hai ki choṭe udyamiyo ke lie prakriyāo ko jitanā āsāna kiyā jā sakatā hai , utanā kiyā jāe । hama usa vyavasthā kī tarapha baḍha़ rahe haiṃ jaba jīesaṭī aura jo dūsare riṭarna haiṃ , unhīṃ ke ādhāra para baiṃka choṭe udyamiyo ko ṛṇa kī suvidhā deṃ । choṭe udyamiyo ko baiṃko ke cakkara na lagāne paḍa़eṃ , isī soca ke sātha sarakāra ne eka portal śurū kiyā hai , jisake mādhyama se udyamiyo ko sirpha fifty nine minute meṃ eka karoḍa़ rupaye taka ke ṛṇa kī saiddhāṃtika maṃjūrī mila rahī hai ; eka ghaṃṭā bhī nahīṃ unasaṭha minaṭa meṃ । sāthiyo , haiṃḍalūma , paॉvaralūma , haiṃḍīkrāphṭa- isase juḍa़e lākho parivāro ke kauśala kā pracāra bhī ho rahā hai , usakā prasāra bhī ho rahā hai । isake lie sarakāra ne aneka yojanāeṃ lāgū kī haiṃ । deśabhara meṃ hāṭa melo kī vyavasthā to kī jā rahī hai , pradarśaniyo ke lie viśva stara ke bhī seṃṭara banāe jā rahe haiṃ । jaisā maiṃne pahale kahā , isa taraha ke āyojana unheṃ eka baḍa़ā mārkeṭa talāśane , unakā export baḍha़āne meṃ , usase madada milatī hai । bhāiyo aura bahano , eka aura virāsata hai jisakā gujarāta sahita pūre deśa se eka bhāvātmaka lagāva hai । ye virāsata bāpū ke satyāgraha se bhī juḍa़ī hai aura svataṃtratā āṃdolana ke lie kie gae tyāga aura tapa aura balidāna se bhī । ye virāsata khādī kī hai , jisakā smaraṇa mātra hī svataṃtratā āṃdolana se joḍa़ detā hai । isalie hamārī sarakāra ne khādī ko phira se śikhara para le jāne kā bīḍa़ā uṭhāyā aura āja sarakāra kī nītiyo kā hī natījā hai ki khādī deśa ke sātha-sātha videśa ke phaiśana kā bhī hissābana cukā hai । āja deśa meṃ khādī kī abhūtapūrvaka bikrī ho rahī hai । sāthiyo , sarakāra pūrī niṣṭhā ke sātha āpa sabhī kī ākāṃkṣāo ko sākāra karane meṃ juṭī hai । ṭūrijma ho , mainyuphaikcariṃga ho yā hamārā sarvisa sekṭara ; rojagāra ke karoḍa़o avasara bīte sāḍha़e cāra varṣa meṃ bane haiṃ । Make in India āja Global brand bana cukā hai । bhāiyo aura bahano , deśavāsiyo ke viśvāsa ke kāraṇa vikāsa kī gati aba rukane vālī nahīṃ hai । javāna ho , kisāna ho yā phira naujavāna ; hara kisī ke sapano kā nayā bhārata sāmane hai । hameṃ hara nakārātmaka se bacate hue sakārātmatā aura īmānadāra prayāsa karane kī jarūrata-bhara hai । aura isalie una diśā meṃ jaba hama āge baḍha़ rahe haiṃ taba maiṃ sabhī vyāpārī sāthiyo ko aneka-aneka śubhakāmanāeṃ detā hūṃ । āja maiṃ dopahara ko āyā , ye merā cauthā kāryakrama hai । gāṃdhīnagara meṃ eka international trade fair kā udghāṭana kiyā gayā । aba ahamadābāda kā gaurava , gujarāta kā gaurava , aisā saradāra vallabha bhāī aspatāla- ādhunika aspatāla , behatarīna aspatāla- ye lokārpaṇa karane kā avasara milā aura isī sābaramatī kī nadī ke taṭa para baiṭha karake eka bālaka jo paḍha़āī kiyā karatā thā aura jisane sāiṃsa aura ṭaiknolaॉjī kī duniyā meṃ deśa kā nāma rośana kara diyā , space kī duniyā meṃ bhārata kī jagaha bana gaī ; aise isī dharatī kī saṃtāna , isa śahara kā gaurava , deśa kī śāna ḍaॉkṭara vikrama sārābhāī kī pratimā kā bhī mujhe lokārpaṇa karane kā avasara milā hai । ye varṣa ḍaॉkṭara vikrama sārābhāī kī janmaśatī kā varṣa hai aura ḍaॉkṭara vikrama sārābhāī kī janmaśatī kā varṣa hamāre gujarāta ke bālako meṃ vijñāna ke prati ākarṣaṇa paidā kare , scientific temperament kī tarapha hama logo ko le jāe ; maiṃ samajhatā hūṃ ye unako bahuta baḍa़ī śraddhāṃjali hogī । aura maiṃne dekhā , vākaī aisā lagatā hai ki vikrama sārābhāī khuda vahāṃ baiṭha karake apanā adhyayana kārya kara rahe haiṃ । kalā kī dṛṣṭi se bhī uttama jagaha isa river front kī śāna ko baḍha़ā rahī hai । mere lie khuśī kī bāta thī ki āja vahāṃ mujhe usakā udghāṭana karane kā avasara milā । āja jaba ye shopping festival kā prāraṃbha ho rahā hai to maiṃ gujarāta sarakāra ko , ahamadābāda ko aura hamāre śaileśa bhāī paṭavārī jaise mitro se āgraha karūṃgā ki isako hara varṣa kā eka niścita kāryakrama banāyā jā sakatā hai kyā ? aura usī samaya hara varṣa ho , lekina isake sātha āpane dekhā hogā duniyā meṃ kaī jagaha isa prakāra ke shopping festival bahuta popular hue haiṃ । jina logo ne nyūyārka kā ye shopping festival dekhā hogā , usake sātha eka event juḍa़ā huā hai aura usako kahate haiṃMessage Day Parade , ye bahuta popular hai । sāre vyāpārī apanī-apanī cījo ko isa prakāra ke mādhyama se isako āge baḍha़āte haiṃ । Message Day Parade kī jo pareḍa hotī hai , duniyā ke loga usako dekhane ke lie ā jāte haiṃ । kyā hama bhī eka niścita tārīkha taya karake hamāre sāre utpādo kā ; cāhe gāṃva kā garība choṭā sā eka śilpakāra banātā ho- to bhī usako pratiṣṭhā mile aura message parade meṃ saba loga juṭeṃ , eka bahuta baḍa़ā phesṭivala ke rūpa meṃ popular ho jāe aura dūsare dina festival kī śurūāta ho jāe । maiṃ samajhatā hūṃ ki isa kāma ko karane kī diśā meṃ śaileśa bhāī aura unakī ṭīma kāma para lageṃ । kāphī young naujavāno ne ise baḍa़e utsāha se āyojita kiyā hai1 mujhe viśvāsa hai ki isako aura āge baḍha़āeṃge । aura merā dūsarā āgraha rahegā- dekhie , eka jamānā thā gujarāta kī chavi kyā thī- hamārī pahacāna eka sāmānya trader kī thī । Trader bhī kaisā , eka jagaha se māla lenā , dūsarī jagaha para becanā aura bīca meṃ se jo apanī mehanata kā dalālī kā milā , utanā lenā । usī ko vo apanā kārobāra calātā thā । vahāṃ se dhīre-dhīre-dhīre āja gujarāta manufacturing state bana gayā । Trader state se manufacturing state bananā apane āpa meṃ gujarāta kī eka bahuta baḍa़ī , lambī saphala yātrā kā natījā hai । aura isalie isa tākata ko samajhate hue gujarāta apane āpa meṃ eka prakāra se global community hai । gujarāta ke logo ko globala eksapojara hai । hara tahasīla meṃ , jile meṃ , najadīka ke gāṃva meṃ koī na koī parivāra videśa meṃ gayā huā hai , rahatā hai ; usako duniyā kī jānakāriyāṃ rahatī haiṃ । gujarāta kā vyāpārī 200 , 400 sāla pahale choṭe-choṭe nāva lekara duniyā meṃ apanā māla becane kī tākata rakhatā thā । maiṃ eka bāra astarākhāna gayā ; Russia meṃ eka jagaha hai , eka sṭeṭa hai । maiṃne vahāṃ dekhā ki jo acche se acchī dukāna hai , bahuta acchā mola hai- to usakā nāma baḍa़e āgraha se ‘okhā’ rakhā jātā hai । hamārā dvavārikā ke pāsa jo ‘okhā’ hai , vo । kyo ? 400 sāla pahale hamāre loga vyāpāra karane ke lie vahāṃ jāte the aura vahāṃ jo māla baḍa़ā gaurava se bikatā thā to mānā jātā thā ‘okhā’ se āyā hai । āja bhī pīḍha़iyāṃ calī gaīṃ lekina ‘okhā’ brāṃḍa laga gayā to māla bilkula acchā ; ye hama logo kī paramparā hai । maiṃ mānatā hūṃ ki aba gujarāta aura gujarāta kī dharatī para kāma karane vāle hara loga , viśva vyāpāra meṃ apanī jagaha banānī cāhie । hamārā export kaise baḍha़e , target kareṃ aura ye choṭī-choṭī cījo kī bājāra meṃ tākata bahuta baḍa़ī hotī hai । choṭe-choṭe purje , choṭe-choṭe haiṃḍīkrāphṭasa ; isake lie bahuta baḍa़ā mārkeṭa hotā hai । agara isakā phāyadā hama uṭhā lete haiṃ to gujarāta ke lie eka nayā avasara paidā hogā । aura hamāre pāsa natural links haiṃ । Fear of unknown jisako kahate haiṃ , vo gujarātiyo ke lie nahīṃ haiṃ kahīṃ para bhī , kahīṃ na kahīṃ , koī na koī paricita hai । hama kośiśa kareṃ , sāmūhikatā kā prayāsa kareṃ , incentive kā lābha uṭhāeṃ aura duniyā ke bājāra meṃ hama apanā ḍaṃkā bajāeṃ ; isī eka apekṣā ke sātha maiṃ phira eka bāra āja ahamadābāda , badalā huā ahamadābāda ; isa kāma ko kiyā hai । maiṃ grāhako ko isa shopping ke aṃdara sabase jyādā phāyadā uṭhāne ke lie āgraha karūṃgā । aura ahamadābādī , mujhe pakkā viśvāsa hai , isakā phāyadā uṭhāegā । Discount kī khabara apane-āpa meṃ bahuta baḍa़ī hotī hai aura usameṃ bhī laॉṭarī kā naṃbara ; phira to double bonanza jaisā ho jātā hai । to maiṃ ahamadābādiyo ko aura gujarāta ke logo ko aura isa samaya videśo se āe hue mehamāno ko bhī isa avasara kā bahuta phāyadā uṭhāne ke lie āgraha karatā hūṃ । phira bahuta-bahuta śubhakamānāeṃ detā hūṃ । bahuta-bahuta dhanyavāda detā hūṃ ।
#DELIMITER#
bhagavāna jagannātha ke āśīrvāda se mujhe eka bāra phira āpake bīca āne kā saubhāgya milā hai । oḍiśā ke logo kā sneha mujhe bāra-bāra yahāṃ khīṃca karake le ā rahā hai । 2020-22 ke aneka saṃkalpo ko lekara pichale tīna saptāha meṃ tīsarī bāra maiṃ āpake bīca āyā hūṃ । āja bhī āpa itanī viśāla saṃkhyā meṃ hama sabako āśīrvāda dene ke lie āe haiṃ , āpake isa sneha ko maiṃ sira jhukākara namana karatā hūṃ । sārasvata sādhaka tathā yugapuruṣa saṃta kavi bhīma bhoī , ‘svabhāva kavi’ gaṃgādhara mehera , mahāna svādhīnatā saṃgrāmī vīra surendra sāya , mādho siṃha evaṃ hāthī siṃha ko...maiṃ ina sabhī mahāna vibhūtiyo ko namana karatā hūṃ । sāthiyo , isa balāṃgīra ke sapūta acyutānaṃda sāhū ko bhī śraddhāṃjali arpita karatā hūṃ , jinako kāyara naksaliyo ne apanī hiṃsā kā niśānā banāyā , aura abhī kucha samaya pahale hī mujhe unakī mātā jī , unake pitā jī aura unake bhāī ko milane kā avasara milā । beṭe ke balidāna...deśa kī sevā karate-karate apane naujavāna beṭe ko rāṣṭra ko arpita kiyā , aise vīra mātā-pitā ko bhī maiṃ praṇāma karatā hūṃ । dūradarśana ke mādhyama se deśa ke lokataṃtra kī tasvīra dikhāne meṃ juṭe isa yuvā sāthī kī mṛtyu bahuta hī dukhada thī । aise hī balidāno ne hiṃsā ke isa daura ko khatma karane ke hamāre saṃkalpa ko aura majabūta kiyā hai । bahano aura bhāiyo , ye pāvana-pavitra mahīnā hai । viśeṣa rūpa se sūrya kī upāsanā kā ye mahīnā hai । aura oḍiśā to sākṣāta sūryadeva kī hī dharatī hai । koṇārka se nikalī rośanī pūre bhārata ko sadiyo se rośana karatī rahī hai । isa pavitra avasara para thoḍa़ī dera pahale oḍiśā ke vikāsa se juḍa़ī1500 karoḍa़ se adhika kī pariyojanāo kā lokārpaṇa , udghāṭana aura śilānyāsa maiṃne kiyā hai । isī ke sātha , eka mahīne ke bhītara-bhītara 20 hajāra karoḍa़ rupaye se adhika kī vikāsa pariyojanāo para kāma yā to śurū huā hai yā phira lokārpaṇa ho cukā hai । maiṃ oḍiśā ke bahano-bhāiyo ko pūchanā cāhatā hūṃ- kyā kabhī kisī ne kalpanā kī hai ki bhārata sarakāra itane kama samaya meṃ oḍiśā meṃ 20 hajāra karoḍa़ rupaye ke kāma...āpa kalpanā kara sakate haiṃ । jarā āpa yāda rakha kara batāoge , kitanā kāma ? 20 hajāra karoḍa़...kitanā...kitanā....20 hajāra karoḍa़ rupaye oḍiśā ke aṃdara vikāsa meṃ laga jāe… ! vikāsa kī isa raphtāra ke lie , nae oḍiśā ke nirmāṇa kī isa naī dhārā ke lie maiṃ āpa sabhī ko bahuta-bahuta badhāī detā hūṃ । sāthiyo , ye tamāma pariyojanāeṃ kaise yahāṃ ke jīvana ko āsāna banāegī , rojagāra ke nae avasara paidā karegī , ina para bāta karane ke sātha hī maiṃ kucha savāla āpake samakṣa uṭhānā cāhatā hūṃ । ye savāla hamārī asmitā se juḍa़e haiṃ , hamārī ājīvikā se juḍa़e haiṃ । āpa mere savālo kā javāba deṃge ? mere savāla āpa taka pahuṃca rahe haiṃ ? savāla pūchūṃ ? sāthiyo , āpa mujhe batāie , bhārata sāṃskṛtika rūpa se duniyā kā siramaura hai ki nahīṃ hai ? hamārī sabhyatā sabase samṛddha rahī hai ki nahīṃ rahī hai ? jñāna se lekara vijñāna taka bhārata duniyā meṃ avvala rahā hai ki nahīṃ ? apanī isa śreṣṭhatā ko naī ūṃcāī dene kā kāma...āpa mere bhāiyo-bahano batāie , ye kāma hameṃ karanā cāhie ki nahīṃ karanā cāhie ? mujhe āpake āśīrvāda cāhie , mujhe ye kāma karanā cāhie ki nahīṃ karanā cāhie ? bhāiyo aura bahano , āpako jisakī samajha hai...āpa saba hāṃ meṃ javāba de rahe haiṃ । lekina , jo oḍiśā ke dūra-darāja ke logo ko samajha hai , vo dillī meṃ baiṭhe saltanato ke birādariyo ko patā nahīṃ hai । ve saltanata kī taraha śāsana karate rahe haiṃ । jo āja bhī apanī saltanata ko jaise-taise jhūṭha-prapaṃca se sthāpita karane meṃ juṭe hue haiṃ । unakī beparavāhī kā pariṇāma hai ki jo hamārī asalī saṃpadā hai , jo hamāre pāsa saikaḍa़o varṣo se pracura mātrā meṃ rahī hai , usakā pracāra-prasāra to dūra , dhyāna bhī ṭhīka se nahīṃ rakha pāe । vo saṃpadā jisase duniyā ko jalana hotī thī , videśī ākrāṃtā jise barbāda aura tabāha karake cale gae , usake utthāna aura punarnimāṇa ke prati unhone vo gaṃbhīratā nahīṃ dikhāī , jo honī cāhie thī । oḍiśā to hamāre sāṃskṛtika ojasa kā ahama hissā rahā hai । uḍa़iyā gīta , uḍa़iyā saṃgīta , oḍiśī nṛtya , uḍa़iyā bhāṣā kā kāvya aura sāhitya apratima hai , adbhuta hai । oḍiśā meṃ bhārata ke gauravaśālī itihāsa hamārī sabhyatā aura saṃskṛti kī bahumūlya dharohareṃ haiṃ । jyādā dūra kyā jānā , ye balāṃgīra ke cauṃsaṭhayoginī ke maṃdira , lehirīguḍa़ī maṃdira , rānīguḍa़ī maṃdira , someśvara maṃdira ko hī le lījie , ye sāre aneka śatābdiyo pahale se bane hue haiṃ । aise hī , baudha jile ke nīlamādhava aura siddheśvara maṃdira , kapileśvara maṃdira haiṃ । oḍiśā ke hara jile meṃ āsthā ke aise mahatvapūrṇa sthala haiṃ , jo hamārī sāṃskṛtika saṃpadā ke pratīka haiṃ । duniyā kī sabase purātana sabhyatāo meṃ se eka hamārī sabhyatā kī pahacāna haiṃ । hamāre pūrvajo ke kauśala ke pramāṇa haiṃ । sāthiyo , oḍiśā ke aise aneka maṃdiro ke navīnīkaraṇa aura suṃdarīkaraṇa- isakā bīḍa़ā dillī meṃ baiṭhī huī bhāratīya janatā pārṭī kī sarakāra ne uṭhāyā hai । pahale kyā hāla thā ? ise apane hī hāla para choḍa़ diyā gayā thā । isī taraha , gauravaśālī aura vaibhavaśālī kaliṃga sāmrājya ke mahatvapūrṇa sthāno para dhūla jamane dī gaī । kālāhāṃḍī kā asuragaḍha़ kilā kitanā baḍa़ā rājanītika aura vyāpārika keṃdra huā thā । isake rakha-rakhāva ko lekara bhī koī gaṃbhīratā nahīṃ dikhāī gaī । mujhe khuśī hai ki āja ina sabhī ke punaruddhāra kā kāma śurū kiyā gayā hai । bhāiyo aura bahano , bhārata kī purātana pahacāna ko ādhunikatā ke saṃgama ke sātha aura prakhara karane ke lie bhārata sarakāra saṃkalpabaddha hai । rāṣṭrīya gaurava ko sarvopari rakhane kī kaṭibaddhatā kā hī pariṇāma hai ki bhārata ke maṃdiro sahita dūsarī jagaho se lūṭī yā curāī gaī...āpako jānakara khuśī hogī bhāiyo-bahano , eka samaya thā hamāre deśa meṃ se mūrtiyāṃ curā lī jātī thī । jabase hamārī sarakāra banī hai , duniyā ke deśo se... jo purānī mūrtiyo ko curā kara le gae the , una mūrtiyo ko bhārata lāne kā saphala prayāsa lagātāra cala rahā hai । bīte cāra varṣo meṃ isī prakāra kī aneka prācīna mūrtiyo ko videśo se bhārata lāyā jā cukā hai । sāthiyo , isa saṃpadā kā bhāna sirpha modī ko hī huā hai , aisā nahīṃ hai । pahale kī sarakāro ko bhī isa gauravaśālī atīta kā patā thā । taba bhī ina sthāno ko saṃvārane kī māṃga uṭhatī thī । aṃtara sirpha saṃvedanā kā thā , saṃskṛti ke prati prema kā thā , saṃskṛti ke prati samarpaṇa kā thā । saṃskṛti ke lie saṃkalpa kā thā । samagratā ke sātha socane vālī sarakāra jaba ātī hai , taba kaisā pariṇāma ātā hai , vaha hama dekha pāte haiṃ । vo dala , jinheṃ deśa ne daśako taka sarakāra calāne kā avasara diyā , bhārata ke gaurava ko baḍha़āne kā maukā diyā । unake sātha ye āparādhika bhūla hameśā-hameśā cipakī rahegī । hairānī kī bāta ye hai ki unhone āja bhī isase sabaka nahīṃ liyā hai । abhī to vo aṃtarrāṣṭrīya yoga divasa kā bhī virodha karate haiṃ , jise pūrī duniyā manāne lagī hai । aṃtarrāṣṭrīya yoga divasa kā gaurava...ye koī modī kā gaurava nahīṃ hai । ye to hamāre gauravaśālī atīta aura hamāre ṛṣiyo-manīṣiyo kī sauṃpī huī virāsata hai , jisako āja duniyā svīkāra kara rahī hai । modī ne to basa itanā hī kiyā ki viśva ke maṃco para isa āvāja ko aura bulaṃdī dī । sāthiyo , ye vo loga haiṃ , saradāra vallabha bhāī paṭela kī pratimā sṭaicyū ऑpha yūniṭī kā virodha kiyā । vīra śivājī ke smāraka para savāla uṭhāe । bābā sāhaba bhīma rāva aṃbeḍakara ke smārako ko lekara bhī ālocanāeṃ kīṃ । jaba abhī-abhī aṃḍamāna meṃ kucha dvīpo kā nāma netājī subhāṣa caṃdra bosa aura bhārata kī ājādī ke nāyako para karane kā elāna sarakāra ne kiyā , to isa para bhī inakī nīṃda harāma ho gaī , unako takalīpha hone lagī । bhāiyo aura bahano , asala meṃ inako na to bhārata kī asalī saṃpadā kī samajha hai aura na hī ṭūrijma jaise sekṭara kī tākata kā ābhāsa । jisa sṭaicyū ऑpha yūniṭī kā ye majāka uḍa़ā rahe the , usane saradāra paṭela kī ūṃcāī ko to prasthāpita kiyā hī hai , āja vo deśa meṃ paryaṭana ke ahama keṃdro meṃ se eka bana gaī hai । duniyā kī sabase ūṃcī pratimā kī vajaha se vahāṃ jo āsapāsa ke loga haiṃ , unako rojagāra karane ke avasara mila rahe haiṃ । yahī ṭūrijma kī tākata hai । sāthiyo , bhārata ke pāsa to heriṭeja ṭūrijma kī apāra saṃbhāvanāeṃ haiṃ । unako nayā vistāra dene kā kāma hama oḍiśā meṃ bhī kara rahe haiṃ । bhāiyo aura bahano , rojagāra ke avasara taba aura banate haiṃ , jaba kisī kṣetra kī kanekṭiviṭī acchī ho । isalie keṃdra sarakāra yahāṃ para kanekṭiviṭī baḍha़āne para bhī jora de rahī hai । pichalī bāra jaba paḍa़osa meṃ jhārasuguḍāāyā thā , to yahāṃ oḍiśā ke dūsare havāī aḍḍe kā lokārpaṇa kiyā thā । havāī yātāyāta ke alāvā , oḍiśā sahita pūre pūrvī bhārata meṃ relave ke vistāra para bhī sarakāra kā phokasa hai । bīte cāra-sāḍha़e cāra varṣo meṃ oḍiśā meṃ relave ke vikāsa ke lie 20 hajāra karoḍa़ rupaye se adhika kā bajaṭa āvaṃṭita kiyā gayā hai । akele relave meṃ hamāre oḍiśā ko 20 hajāra karoḍa़ rupaye kā kāma...kauna oḍiśāvāsī ina bāto ke lie garva nahīṃ karegā ! ye purānī sarakāra kī tulanā meṃ pāṃca gunā adhika hai । yānī , jitanā kāma hamane kiyā , agara purānī sarakāra ko karanā hotā to 25 sāla aura laga jāte । āpakī dūsarī-tīsarī pīḍha़ī ā jātī । itanā hī nahīṃ , rela paṭariyāṃ bichāne ke māmale meṃ bhī hamārī sarakāra tīna gunā jyādā tejī se kāma kara rahī hai । sāthiyo , āja relave se juḍa़ī aneka pariyojanāo kā lokārpaṇa aura udaghāṭana huā hai । balāṃgīra se bicupalī ke bīca banī naī rela lāina kā śubhāraṃbha hone ke sātha hī isa rūṭa para naī ṭrena bhī āja se śurū ho gaī hai । isase na sirpha āpakā samaya bacegā , balki paise kī bhī bacata hogī । āja jisa rela lāina kā udaghāṭana huā hai , usakā vistāra khoradā taka ho rahā hai । jaba ye pūrī lāina taiyāra ho jāegī , to hāvaḍa़ā , cennaī se ye kṣetra juḍa़ jāegā । taṭīya aura paścima oḍiśā kanekṭa ho jāegā । dillī aura muṃbaī jaise śaharo se bhuvaneśvara aura purī kī dūrī bhī kama ho jāegī । sāthiyo , isake alāvā , cāra aura mahatvapūrṇa rela pariyojanāo kā bhī udaghāṭana āja kiyā gayā hai । ye tamāma suvidhāeṃ isa pūre kṣetra meṃ āvājāhī ko to āsāna banāeṃgī hī , yahāṃ jo hamārī prākṛtika saṃpadā hai , usake ucita vikāsa meṃ bhī sahāyaka siddha hogī । yahāṃ nae udyoga lageṃge । yahāṃ ke jo choṭe udyoga haiṃ , unake vikāsa ko gati milegī । itanā hī nahīṃ , isase hamāre kisāna bhāī-bahano ko bhī lābha hogā । aba deśa kī baḍa़ī maṃḍiyo taka unakī pahuṃca āsāna hogī । vo apanī upaja phala , phūla , sabjī āsānī se baḍa़e bājāra taka bheja pāeṃge । sāthiyo , jaba hama sabakā sātha sabakā vikāsa kī bāta karate haiṃ , to hamāre ādivāsī aṃcalo meṃ rahane vāle bahana-bhāiyo para bhī viśeṣa jora hotā hai । āpa sabhī deśa kī saṃpadā ke saṃrakṣaka haiṃ । āpake saṃrakṣaṇa ke kāraṇa hī āja bhārata meṃ iṃphrāsṭrakcara kā itanā vyāpaka nirmāṇa ho pā rahā hai । meka ina iṃḍiyā kī duniyā bhara meṃ pahacāna bana rahī hai । ādivāsī adhikāro ko dhyāna meṃ rakhate hue keṃdra sarakāra ne khanana kānūna meṃ eka baḍa़ā saṃśodhana kiyā hai । jisake tahata , eka ‘ḍisṭrikṭa minarala phaṃḍa’ banāyā gayā hai । isa phaṃḍa ke mādhyama se yaha vyavasthā kī gaī hai ki deśa ke jo bhī khanana vāle rājya haiṃ , vahāṃ ke logo ko bhī unakī jamīna se hone vāle lābha kā hissā mile । hamāre deśa meṃ daśako se khanana kā kāma ho rahā thā । lekina , jisa ilāke meṃ ho rahā thā , vahāṃ se garībī haṭatī nahīṃ thī । pahale kī kisī sarakāra ko sthānīya logo kī ciṃtā nahīṃ huī । hama pahalī aisī sarakāra haiṃ , jinhone jahāṃ khanana hotā hai , vahāṃ ke nāgariko ke lie kucha hissā phiksa kara diyā । bhāiyo aura bahano , keṃdra sarakāra ke phaisale ke bāda...isa eka nirṇaya ke kāraṇa oḍiśā ko bhī 4000 karoḍa़ rupaye se jyādā kī rāśi prāpta huī hai । kitane.. ? cāra hajāra karoḍa़ ! lekina , mujhe āja dukha ke sātha kahanā hai , ye āpalogo ke lie paisā hai , oḍiśā ke ādivāsiyo ke lie paisā hai , jahāṃ khanana hotā hai usa ilāke ke vikāsa ke lie paisā hai । lekina , dukha kī bāta hai , cāra hajāra karoḍa़ meṃ se yahāṃ kī sarakāra bahuta kama paisā kharca kara pāī hai । vo paisā vaisā kā vaisā paḍa़ā huā hai । maiṃ hairāna hūṃ , yahāṃ kī sarakāra ko ho kyā gayā hai ? paise haiṃ , logo ko jarūrata hai , logo kā haka hai , lekina sarakāra soī hai । oḍiśā kī sarakāra ko cāhie ki ādivāsī hito ke lie jo ye prāvadhāna kiyā gayā hai , usakā bharapūra lābha logo ko dilāeṃ । cunāva kā iṃtajāra na karo , are , logo kī pareśānī dūra karo , cunāva to āeṃge , jāeṃge । ye rupaye paḍa़e haiṃ , ye mere ādivāsī bhāī-bahano kā adhikāra hai , jo keṃdra sarakāra ne unako diyā hai , kānūnana suniścita kiyā gayā hai । sāthiyo , keṃdra kī bhājapā sarakāra niraṃtara isa bāta kī kośiśa kara rahī hai ki vyavasthā se hara usa kamī ko dūra kiyā jāe , jo garībo kā adhikāra chīnane meṃ madadagāra banatī hai । bhāiyo aura bahano , bīte cāra varṣo meṃ hamārī sarakāra ne deśa meṃ chaha karoḍa़ se jyādā... ye āṃkaḍa़ā yāda rakhoge āpa , yāda rakhoge , yāda rakhoge bāta ko ? hamane sarakāra meṃ āne ke bāda chaha karoḍa़ se jyādā pharjī rāśana kārḍa pūre deśa meṃ , pharjī gaisa kanekśana , pharjī galata nāma se skaॉlaraśipa pāne vāle loga , galata nāma se peṃśana hathiyāne vāle loga- aise pharjī lābhārthiyo ko ḍhūṃḍha nikālā । ye kauna pharjī nāma hai , kahāṃ hai , kisakī meharabānī se hai , ye saba khoja ke nikālā- karība-karība chaha karoḍa़ ! socie.. aura himmata ke sātha.. ye tijorī lūṭane vāle , bicaulie , ye chaha karoḍa़ ke nāma se māla khā jāte the , ina chaha karoḍa़ pharjī nāmo ko rada kara diyā । āpa socie , pūre oḍiśā kī jitanī ābādī hai , usase jyādā , aise pharjī loga , kāgajī loga , deśa ke rupaye curāe jāte the , unake nāma para curāe jāte the । ye vo phāyadā uṭhā rahe the , jisake asalī hakadāra vo bicaulie nahīṃ , vo dalāla nahīṃ , vo hindustāna kā nāgarika jisakā hakadāra thā , āpa jisake hakadāra the , unake lie hamane kāma kiyā hai । ye aise loga the , jo kabhī janame hī nahīṃ । lekina , inake nāma se dūsare loga , dūsare bicaulie apanī tijoriyāṃ bhara rahe the । bhāiyo aura bahano , maiṃ āpako eka udāharaṇa denā cāhatā hūṃ । ye bāta āpa logo taka pahuṃcāeṃge..ye bāta logo taka pahuṃcāeṃge..ghara-ghara pahuṃcāeṃge..pakkā pahuṃcāeṃge..choṭe-choṭe grupa meṃ baiṭhakara bāta kareṃge ? to maiṃ jarā vistāra se samajhātā hūṃ āpako । keṃdra sarakāra caubīsa-pacīsa-tīsa rupaye meṃ eka kilo gehūṃ kharīda kara.. āpa vicāra kījie , bhārata sarakāra gehūṃ bājāra se kharīdatī hai , kisāna se letī hai , bājāra se letī hai । caubīsa-pacīsa-chabbīsa-sattāisa rupaye detī hai । eka kilo gehūṃ kā bīsa-pacīsa rupaye aura use sirpha do rupaye meṃ rāśana kī dukāna meṃ garība ko mile , isakī vyavasthā karatī hai । yānī , pacīsa-sattāisa rupaye kā gehūṃ.. garība bhūkhā na so jāe , garība kī thālī khālī na rahe , isalie sirpha do rupaye meṃ usako diyā jātā hai । cāvala bhī keṃdra sarakāra tīsa-battīsa rupaye meṃ kharīdatī hai , aura tīsa-battīsa rupaye kā cāvala garība kahāṃ se kharīda pāegā ! vo becārā rāta ko bhūkhā so jāegā ! to bhārata sarakāra tīsa-battīsa rupaye meṃ kharīdā huā cāvala sirpha tīna rupaye meṃ garība ke lie pahuṃcātī hai , garība ko mile , isakī ciṃtā karatī hai । lekina , ye gehūṃ aura cāvala usa garība taka pahuṃcane nahīṃ diyā jātā hai । eka samūcā taṃtra aisā banā huā thā , jo pharjī rāśana kārḍa kī madada se adhikāṃśa anāja uṭhavā letā thā , aura jaba garība sastā rāśana lene dukāna para pahuṃcatā thā to vahāṃ borḍa lagā hotā thā ki sāmāna sārā bika gayā , māla nahīṃ hai aura garība becārā khālī hātha lauṭa ātā thā । ye garība ke peṭa para lāta mārane kā kāma hotā thā , bicaulie khā jāte the , sabakī milībhagata huā karatī thī । hālāta aise the ki keṃdra sarakāra dvārā bhejā gayā vahī anāja bāda meṃ vahī garība dūsarī dukāna se jyādā paise dekara kharīdane ko majabūra hotā thā , tāki rāta ko bacce bhūkhe na so jāeṃ । āpa kalpanā kara sakate haiṃ ki deśa kā kitanā jyādā paisā bicauliyo ke pāsa jā rahā thā , kāle dhana meṃ badala rahā thā aura koī sunavāī nahīṃ thī , koī pūchane vālā nahīṃ thā , koī ḍara nahīṃ thā । ye līkeja baṃda karane kā kāma keṃdra kī bhājapā sarakāra ne kiyā hai । aba jaba pharjī rāśana kārḍa se hone vālī lūṭa baṃda huī hai , to garībo ko saste rāśana kā bhī rāstā sāpha huā hai । pichale cāra varṣo meṃ binā janatā para bojha ḍāle sarakāra ne saste rāśano kī kīmato ko sthira rakhā hai । jisakā vo haka thā , usakā vo haka suniścita karane kā hamane kāma kiyā hai । aba āpa mujhe batāie , itane sāre.. hajāro karoḍa़ rupaye jina-jina kī jeba meṃ jāte the.. aba modī ne ye saba baṃda kara diyā , to ye modī para gussā kareṃge ki nahīṃ kareṃge , modī ko gālī deṃge ki nahīṃ deṃge ! modī ne unakī to nīṃda harāma kara dī hai , aura isalie modī unakī āṃkha meṃ khaṭakatā hai । lekina , āpa mujhe batāie , ina beimāno ko mujhe jela pahuṃcānā cāhie ki nahīṃ pahuṃcānā cāhie ? ye beīmānī baṃda honī cāhie ki nahīṃ honī cāhie ? garība ko garība kā haka milanā cāhie ki nahīṃ milanā cāhie ? bhāiyo-bahano , āpane mujhe āśīrvāda diyā hai , isī kāma ke lie , aura jī-jāna se lagā hūṃ isa kāma meṃ । isake alāvā , hamāre prayāso kī vajaha se āja deśa ke sau pratiśata rāśana kārḍo kā ḍijīṭalīkaraṇa kā kāma pūrā ho cukā hai । hara dasa meṃ se āṭha rāśana kārḍa ko ādhāra naṃbara se joḍa़ā jā cukā hai । pharjī gaisa kanekśana , pharjī rāśana kārḍa , pharjī nāmo ko haṭākara.. āpako jāna kara khuśī hogī , jo rupaye corī hote the , beīmāna lūṭa lete the , dalālo kī jeba meṃ jātā thā , hamane 90 hajāra karoḍa़ rupaye se jyādā ina cora-luṭero ke pāsa jāne se bacāne kā kāma kiyā hai , jo āpake lie hai । āpa mujhe batāiye , āpakā yaha pradhānasevaka , jaba ye lūṭapāṭa baṃda kara rahā hai , to usake aneka duśmana baneṃge ki nahīṃ baneṃge ? jinakā luṭa gayā vo modī ke duśmana baneṃge ki nahīṃ baneṃge ? taba modī kī rakṣā kauna karegā ? modī kī rakṣā kauna karegā ? deśa ke garībo kī rakṣā kauna karegā ? garībo ke haka kī rakṣā kauna karegā ? mujhe ye laḍa़āī karanī cāhie ki nahīṃ karanī cāhie ? garībo kā haka bacānā cāhie ki nahīṃ bacānā cāhie ? lūṭa baṃda karānī cāhie ki nahīṃ karānī cāhie ? bhāiyo-bahano , 90 hajāra karoḍa़ rupayā jo lūṭa rahe the , usako maiṃne rokā hai । ye nabbe hajāra karoḍa़ rupaye pahale jisa-jisa kī jeba meṃ jātā thā , jisase vo baḍa़ī-baḍa़ī gāḍa़iyāṃ kharīdate the , baṃgale kharīdate the , havāī jahājo meṃ uḍa़te the , aba ye baṃda ho rahā hai to unako modī para gussā ānā bahuta svābhāvika hai । jinakī tijorī meṃ garībo se lūṭā huā dhana jānā baṃda huā hai , vo mujhase badalā lene kī phirāka meṃ haiṃ । kośiśa kareṃge lekina , āpake āśīrvāda se ve sāre viphala hone vāle haiṃ , ye merā viśvāsa hai । sāthiyo , āja deśa meṃ yahī to ho rahā hai , aura isīlie to modī ke khilāpha jhūṭhe āropa lagāe jā rahe haiṃ , sājiśeṃ kī jā rahī haiṃ । itanā hī nahīṃ , modī ko rāste se haṭāne ke lie aba ye loga ikaṭṭhe hone lage haiṃ । maiṃ bhī bhagavāna jagannātha kī dharatī se aise logo ko kahanā cāhatā hūṃ , ye caukīdāra...bhagavāna jagannātha kī dharatī se kahanā cāhatā hūṃ , ye caukīdāra garībo kī kamāī ko lūṭane vālo ke sāre khela baṃda karā kara hī rukane vālā hai । jisa-jisa ne garībo ko lūṭā hai , use ye caukīdāra sajā dilākara hī mānegā । sāthiyo , keṃdra sarakāra vikāsa kī paṃcadhārā para kāma kara rahī hai- bacco ko paḍha़āī , yuvā ko kamāī , bujurgo ko davāī , kisāna ko siṃcāī aura jana-jana kī sunavāī । bīte haphte hamāre prayāsa se eka aura mahatvapūrṇa kārya saṃpanna huā hai । ye sīdhā oḍiśā ke yuvāo se juḍa़ā huā hai । sāthiyo , sabakā sātha sabakā vikāsa taba suniścita hotā hai , jaba samāja ke hara varga ko samāna avasara mile । avasaro meṃ asamānatā se samāja meṃ khāī adhika baḍha़tī hai । ājādī ke itihāsa meṃ pahalī bāra , keṃdra kī sarakāra ne , bhājapā kī bhārata kī sarakāra ne isake lie eka bahuta baḍa़ī pahala kī hai । saṃvidhāna meṃ saṃśodhana kara sāmānya varga ke garībo ko śaikṣaṇika saṃsthāo aura sarakārī sevāo meṃ dasa pratiśata ārakṣaṇa kī vyavasthā kī gaī hai । bhāiyo-bahano , isa utsāha , isa āśīrvāda ke lie maiṃ āpakā ābhārī hūṃ । esasī-esaṭī aura obīsī ko mile saṃvaidhānika haka ko chue binā , cheḍa़e binā , chīne binā ye nayā prāvadhāna hamane kiyā hai । isase oḍiśā ke sāmānya varga ke garība parivāro ko apane sapane pūre karane meṃ madada milane vālī hai । sāthiyo , isake alāvā , yahāṃ ke ādivāsī beṭe-beṭiyo ke lie ekalavya skūlo kā nirmāṇa teja gati se kiyā jā rahā hai । keṃdra sarakāra kā prayāsa hai ki deśa ke hara usa blaॉka , tahasīla yā tālukā meṃ jahāṃ ādivāsī ābādī kama se kama bīsa hajāra ho , vahāṃ ekalavya skūla honā cāhie । oḍiśā ko ina ekalavya skūlo kā to lābha mila hī rahā hai , keṃdrīya vidyālaya kā bhī eka neṭavarka yahāṃ khaḍa़ā kiyā jā rahā hai । āja hī sonapura meṃ nae keṃdrīya vidyālaya ke lie śilānyāsa kiyā gayā hai । sāthiyo , ādivāsī yuvā ke eka aura kauśala ko baḍha़āne kā kāma vyāpaka stara para ho rahā hai । duniyā kī baḍa़ī ārthika tākata to hamārā deśa bana hī rahā hai , sātha meṃ sporṭiṃga pāvara banane kī diśā meṃ bhī , khelakūda kī duniyā meṃ bhī hamāre kadama tejī se āge baḍha़ rahe haiṃ । deśa ko khela ke maidāna meṃ āge baḍha़āne meṃ ādivāsī aṃcalo ke yuvāo kā mahatvapūrṇa rola rahā hai , aura āge ye aura adhika baḍha़ne vālā hai । isake lie , ādivāsī kṣetro meṃ khelo kī suvidhāo kā nirmāṇa kiyā jā rahā hai । keṃdra sarakāra kī kośiśa hai ki ādivāsī yuvāo ke khela kauśala ko nikhārane ke lie ādivāsī bāhulya jilo meṃ viśeṣa khela suvidhāo kā nirmāṇa ho । isake lie hara jile ko āne vāle varṣo meṃ 5 karoḍa़ rupaye taka kī sahāyatā kā prāvadhāna kiyā gayā hai । oḍiśā to vaise hī bhārata ko khelo ke aneka sitāre detā rahā hai । keṃdra sarakāra ke ina kadamo se yahāṃ ke naujavāno kā bahuta lābha hone vālā hai । sāthiyo , ye hama sabhī kā prayāsa hai ki nayā oḍiśā , nayā bhārata bhavya aura divya ho । hamārā yaha deśa vikāsa ke apane prakāśa puṃja se duniyā ko ālokita karatā rahe । baḍa़e-baḍa़e jānakāra , baḍa़ī-baḍa़ī saṃsthāeṃ kaha rahī haiṃ ki bhārata teja gati se vikāsa karane vālā hai । ye daura hamārā hai , ye yuga hamārā hai , basa hameṃ īmānadāra prayāsa kī jarūrata hai , niraṃtara juṭe rahane kī jarūrata hai । eka bāra phira , āpa sabhī ko vikāsa kī sabhī yojanāo ke lie bahuta-bahuta badhāī detā hūṃ । āne vāle tyohāro ke lie bhī āpako aneka śubhakāmanāeṃ detā hūṃ । vaṃde utkala janani । bhārata mātā kī...jaya ! jaya jagannātha ! bahuta-bahuta dhanyavāda !
#DELIMITER#
deśa ke alaga-alaga kone se yahāṃ padhāre āpa sabhī mahānubhāvo kā maiṃ svāgata karatā hūṃ । āpa sabhī ko , pūre deśa ko lohaḍa़ī kī bhī lakha-lakha badhāī । viśeṣa taura para mere hamāre deśa ke annadātā sāthiyo ke lie phasalo kī kaṭāī kā ye mausama anaṃta khuśiyo ko lekara ke āe haiṃ , ye maṃgalakāmanā karatā hūṃ । sāthiyo , āja guru gobiṃda siṃha mahārāja kā prakāśa parva deśa manā rahā hai । khālasā paṃtha ke sṛjanahāra , mānavatā ke pālanahāra , bhāratīya mūlyo ke lie samarpita , guru gobiṃda siṃha jī ko merā śraddhāpūrvaka namana karatā hūṃ । guru gobiṃda siṃha jī ke prakāśotsava parva para āpa sabhī sāthiyo ke sātha-sātha , deśa aura duniyā bhara meṃ sikha paṃtha se juḍa़e aura bhāratīya saṃskṛti ke lie samarpita jano maiṃ ko bahuta-bahuta badhāī detā hūṃ । sāthiyo , pichalā varṣa hamane guru gobiṃda siṃha jī mahārāja kī 350vīṃ janma jayaṃti varṣa ke rūpa meṃ manāyā thā । sikha paṃtha ke isa mahatvapūrṇa avasara ko aura yādagāra banāne ke lie keṃdra sarakāra kī tarapha se mujhe eka 350 rupaye kā smṛti sikkā deśavāsiyo ko samarpita karane kā saubhāgya milā hai । vaise to gurū govinda siṃha jī kā sikkā hama logo ke dilo para saikaḍa़o sālo se calā ā rahā hai aura āge bhī kaī sau sālo taka calane vālā hai । isalie jisakā kṛtitva eka mūlya bana karake hamāre jīvana ko calātā rahā hai , hama logo ko preraṇā detā rahā hai , usako sadaiva yāda rakhane kā hama eka choṭā sā prayāsa kara rahe haiṃ । yaha unake prati ādara evaṃ śraddhā vyakta karane kā eka choṭā sā prayāsa bhara hai aura isake lie hama sabhī eka saṃtoṣa kī anubhūti karate haiṃ । sāthiyo , śrī guru gobiṃda siṃha jī ke vyaktitva meṃ aneka vidhāo kā saṃgama thā । vo guru to the hī , bhakta bhī śreṣṭha the । vo jitane acche yoddhā the utane hī behatarīna kavi aura sāhityakāra bhī the । anyāya ke viruddha unakā jitanā kaḍa़ā rukha thā , utanā hī śāṃti ke lie āgraha bhī thā । mānavatā kī rakṣā ke lie , rāṣṭra kī rakṣā ke lie , dharma kī rakṣā ke lie , unake sarvocca balidāna se deśa aura duniyā paricita hai । sāthiyo , vīratā ke sātha unakī jo dhīratā thī , dhairya thā , vo adbhuta thā । ve saṃgharṣa karate the lekina tyāga kī parākāṣṭhā abhūtapūrva thī । ve samāja meṃ burāiyo ke khilāpha laḍa़te the । ūṃca-nīca kā bhāva , jātivāda kā jahara , usake khilāpha bhī guru gobiṃda siṃha jī ne saṃgharṣa kiyā । yahī sāre mūlya nae bhārata ke nirmāṇa ke mūla meṃ haiṃ । sāthiyo , gurū sāheba ne jñāna ko keṃdra meṃ rakhate hue gurū graṃtha sāhiba ke hara śabda ko jīvana-maṃtra mānā । unhone kahā thā ki aba gurū graṃtha sāhiba hī , usakā hara śabda , usakā hara pannā āne vāle yugo taka hameṃ preraṇā detā rahegā । āge jaba paṃca pyāre aura khālasā paṃtha kī racanā huī , usameṃ bhī pūre bhārata ko joḍa़ne kā unakā prayāsa thā । khālasā paṃtha kā vikāsa gurū sāheba ke lambe samaya ke gahana ciṃtana-manana aura adhyayana kā pariṇāma thā । ve veda , purāṇa evaṃ anya prācīna graṃtho ke jñātā the । gurū sāheba ko gurū nānaka deva se lekara gurū tega bahādura taka sikha paṃtha kī paraṃparā , mugala śāsana ke daurāna sikha paṃtha se juḍa़ī ghaṭanāo kī vyāpaka jānakārī unako thī । deśa-samāja meṃ ghaṭa rahī hara ghaṭanā para unhone apane vicāra rakhe । sāthiyo , āpa meṃ se aneka logo ne ‘śrī dasamagraṃtha sāheba’ ko paḍha़ā hogā । bhāṣā aura sāhitya para jo pakaḍa़ unakī rahī vo adbhuta hai । jīvana ke hara rasa kā vyākhyāna isa prakāra se kiyā gayā hai ki sāmānya se sāmānya vyakti ko chū jātā hai । alaṃkāra ho , padaśailī ho , chaṃda ho , pravāha ho , maṃtramugdha karane vālā hai । bhāratīya bhāṣāo ko lekara unakī jānakārī aura unakā moha atulanīya thā । sāthiyo , guru gobiṃda siṃha jī kā kāvya bhāratīya saṃskṛti ke tāne-bāne , hamāre jīvana darśana kī sarala abhivyakti hai । jaisā unakā vyaktitva bahuāyāmī thā , vaisā hī unakā kāvya bhī aneka aura vividha viṣayo ko samāhita kie hue hai । sāhitya ke kaī jānakāra to unako sāhityakāro ke preraka aura poṣaka bhī mānate haiṃ । sāthiyo , kisī bhī deśa kī saṃskṛti usakī mahimā ko ujjavala karatī hai । nikhāratī hai । aise meṃ saṃskṛti ko samṛddha karanā aura usakā pracāra-prasāra karanā hameśā se duniyā kī śaktiśālī sabhyatāo kī prāthamikatāo meṃ rahā hai । yahī kośiśa bīte sāḍha़e 4 varṣo se hamārī sarakāra kara rahī hai । bhārata ke pāsa jo sāṃskṛtika aura jñāna kī virāsata hai , usako duniyā ke cappe-cappe taka pahuṃcāne kā vyāpaka prayāsa kiyā jā rahā hai । yoga se lekara āyurveda taka apanī pratiṣṭhā ko puna: prasthāpita karane meṃ deśa saphala huā hai । ye kāma niraṃtara jārī hai । sāthiyo , vaiśvika ārogya , samṛddhi aura śāṃti ko lekara hamāre ṛṣiyo , muniyo aura guruo ne jo saṃdeśa diyā usa saṃdeśa se duniyā lābhānvita ho , isakā prayāsa kiyā jā rahā hai । guru gobiṃda siṃha jī kā 350vāṃ prakāśa parva to hamane manāyā hī , aba guru nānaka deva jī kī 550vīṃ janma jayaṃti ke samāroho kī taiyāriyāṃ bhī cala rahī haiṃ । ye hamārī sarakāra kā saubhāgya hai ki hameṃ ina dino pāvana avasaro se juḍa़ne kā saubhāgya viśeṣa rūpa se milā hai । sarakāra ne phaisalā kiyā hai ki ye prakāśotsava deśa ke sabhī rājyo aura keṃdra śāsita pradeśo meṃ to manāyā hī jāegā , pūre viśvabhara meṃ hamārī eṃbesī meṃ bhī isa samāroha kā āyojana hogā । yahī nahīṃ , āpa ye bhī bhalī-bhāṃti jānate haiṃ ki aba keṃdra sarakāra ke athaka aura abhūtapūrva prayāsa se karatārapura kaॉrīḍora banane jā rahā hai । aba guru nānaka ke batāe mārga para calane vālā hara bhāratīya , hara sikha , dūrabīna ke bajāya apanī āṃkho se nārovāla jā pāegā aura binā vījā ke gurudvārā darabāra sāhiba ke darśana kara pāegā । agasta 1947 meṃ jo cūka huī thī , ye usakā prāyaścita hai । hamāre guru kā sabase mahatvapūrṇa sthala sirpha kucha hī kilomīṭara se dūra thā , lekina use bhī apane sātha nahīṃ liyā gayā । ye kaॉriḍora usa nukasāna ko kama karane kā eka pramāṇika prayāsa hai । sāthiyo , guru gobiṃda siṃha jī ho yā phira guru nānaka deva jī , hamāre hara guru ne nyāya ke sātha khaḍa़e hone kā sabaka diyā hai । unake batāe mārga para calate hue āja keṃdra sarakāra 1984 meṃ śuru hue anyāya ke daura ko nyāya taka pahuṃcāne meṃ juṭī hai । daśako taka mātāo ne , bahano ne , beṭe-beṭiyo ne , jitane āṃsū bahāe haiṃ , unheṃ pochane kā kāma , unheṃ nyāya dilāne kā kāma aba kānūna karegā । sāthiyo , āja ke isa pavitra dina gurū goviṃda siṃha jī mahārāja ke dikhāe 11 sūtrīya mārga para calane kā phira se saṃkalpa lene kī ja़rūrata hai । āja jaba bhārata eka saśakta rāṣṭra ke rupa meṃ sthāpita hone kī rāha para cala paड़ā hai , taba bhārata kī bhāvanā ko aura saśakta karane kī āvaśyakatā hai । mujhe viśvāsa hai ki , hama sabhī gurū jī ke batāe mārga se nae bhārata ke apane saṃkalpa ko aura majabūta kareṃge । eka bāra phira āpa sabhī ko prakāśa parva kī badhāī । āpake lie nayā sāla ḍhero khuśiyāṃ lekara ke āe , isī kāmanā ke sātha- jo bole , so nihāla ! ..sat śrī akāla !
#DELIMITER#
maṃca para virājamāna uttara pradeśa ke rājyapāla śrīmāna rāmanāika jī , yahāṃ ke lokapriya aura yaśasvī ūrjāvāna mukhyamaṃtrī śrīmāna āditya yogīrāja jī , upamukhyamaṃtrī ḍaॉ. dineśa śarmā jī , saṃsada prophesara rāmaśaṃkara kaṭhariyā jī , bhāratīya janatā pārṭī ke pradeśa adhyakṣa aura saṃsada meṃ mere sāthī ḍaॉ. maheṃdra pāṃḍe jī , caudharī bābūlāla jī , śrī anila jaina । maṃca para upasthita anya sabhī mahānubhava aura āgarā ke mere pyāre bhāīyo aura bahano । nae sāla meṃ uttara pradeśa kā ye merā pahalā kāryakrama hai । āpa sabhī ko pūre uttara pradeśa ke logo ko 2019 kī bahuta-bahuta śubhakāmanāeṃ । nae bhārata ke nirmāṇa ke vāhaka āpa sabhī jano ko maiṃ namana karatā hūṃ । sāthiyo , āgarā meṃ āpa sabhī ke bīca ānā ye merā saubhāgya hai aura maiṃne jaba-jaba bhī yahāṃ āpase samarthana māṃgā hai pūre uttara pradeśa ne pūre bhārata ne bharapūra āśīrvāda diyā hai । āpake sapano aura āpakī ummīdo para kharā utarane kā eka īmānadāra prayāsa maiṃ niraṃtara karatā rahā hūṃ aura āpake āśīrvāda bane rahe ki maiṃ isa īmānadārī ke rāste para samarpaṇa bhāva se āpakī aura deśavāsiyo kī sevā karatā rahūṃ । āpa sabhī ke viśvāsa aura sahayoga kā pariṇāma hai ki sabakā sātha sabakā vikāsa kā hamārā miśana eka nae paḍha़āva para pahuṃca rahā hai । thoḍa़ī dera pahale yahāṃ āgarā ke vikāsa se juḍa़ī jina sāḍha़e tīna hajāra karoḍa़ rupaye kī pariyojanāo kā lokārpaṇa aura śilānyāsa kiyā gayā hai । vo isī diśā meṃ eka ahama kadama hai । ye pariyojanāeṃ mukhyata: pānī se juḍa़ī haiṃ , śikṣā aura svāsthya se juḍa़ī haiṃ , sīvara se juḍa़ī hai , connectivity yānī āgarā ko smārṭa siṭī banāne se juḍa़ī hai । ina sabhī pariyojanāo ke lie maiṃ āpa sabhī nāgarika , bhāīyo-bahano ko bahuta-bahuta badhāī detā hūṃ । jāpāna dvārā isameṃ jo sahayoga kiyā gayā hai usake lie maiṃ jāpāna kā bhī hdaya se dhanyavāda karatā hūṃ । bhāīyo aura bahano , āja āpa sabhī isa bāta se prasanna hoge ki baraso purānī eka māṃga āja pūrī huī hai । pūre āgarā janapada se lekara mathurā taka pānī kī gaṃbhīra samasyā rahī hai । jo jamīna kā pānī hai vo jyādātara khārā hai । jisake kāraṇa vo pīne ke yogya nahīṃ rahā hai । jisa yamunā jī kī dhārā ne yahāṃ jīvana kī saṃbhāvanāeṃ banāī samaya ke sātha usī jīvanadāyinī kā jala itanā dūṣita ho gayā , vo pīne lāyaka nahīṃ rahā । yahī kāraṇa hai ki apara gaṃgā nahara se āgarā kī pyāsa bujhāne kī yojanā banāī gaī hai । āja karība 3 hajāra karoḍa़ rupaye kī āgarā jalasaṃpatti pūrti gaṃgā jala pariyojanā kā āpa sabhī ke lie samarpita hai । isase pūre kṣetra ke lākho parivāro ko pīne kā svaccha pānī milane vālā hai । maiṃ āpako ye bhī jānakārī denā cāhatā hūṃ ki namāmī gaṃge miśana ke tahata yamunā jī kī saphāī bhī hamārī prāthamikatā hai । bhāiyo aura bahano , āgarā kī pānī kī samasyāo ko dūra karane ke sātha-sātha śahara ke sīveja sisṭama ko ādhunika banāne ke lie aneka projekṭa para kāma kiyā jā rahā hai । aura bhāīyo bahano , aba gaṃgājala pīne kā āpako saubhāgya milā hai , lekina jaba pīne kā śuddha pānī milatā hai to sirpha pānī milatā hai aisā nahīṃ hai , pānī kī kaṭhināī dūra hotī hai aisā nahīṃ hai । usakā sabase baḍa़ā prabhāva ārogya para hotā hai । khāsa karake garība jiṃdagī jīne vālo ke lie ye sabase jyādā lābhadāyaka hotā hai । eka prakāra se āgarā meṃ gaṃgā jala kā pānī pīne ko mile ye āgarā ke uttama svāsthya kī eka jaḍa़ī-būṭī ke rūpa meṃ āpa sabake ghara-ghara meṃ pahum̐ca rahā hai । usī prakāra se pīne kā śuddha jala āgarā āne vāle ṭūrisṭo ke lie bhī eka bahuta baḍa़ā ākarṣaṇa kā keṃdra bana sakatā hai , kāraṇa bana sakatā hai । yātrī videśo se āne vālā jaba vo dekhegā ki gaṃgā jala kā śuddha pānī use mila rahā hai to āgarā meṃ aura samaya bitāne kā usakā mana kara jāegā aura isalie ye sirpha eka iṃjīniyariṃga varka ke rūpa meṃ na dekhā jāe ki itane laṃbī dūrī se kilomīṭaro se kilomīṭara pāina lāina ḍālakara pīne kā pānī lāyā gayā । eka prakāra se pānī nahīṃ ye āgarā ke jīvana kī amṛtadhārā hai jo āgarā ke jīvana ko eka naī śakti dene vālī hai । bhāiyo-bahano pūre deśa meṃ eka amṛta miśana cala rahā hai । usa amṛta miśana ke tahata śahara ke paścimī bhāga meṃ sīveja neṭavarka pariyojanā kā śilānyāsa bhī āja huā hai । isake tahata jo sīvara lāina bichāī jāegī usase karība 50 hajāra ghara juḍa़eṃgeṃ । sāthiyo , āgarā deśa ke una śaharo meṃ hai jahāṃ smārṭa suvidhāeṃ vikasita ho rahī hai , isī krama meṃ āja āgarā ke nae kamāṃḍa eṃḍa kaṃṭrola seṃṭara kā kāma śurū kiyā gayā hai । lagabhaga 300 karoḍa़ rupayo kī lāgata se banane vāle isa seṃṭara se pūre śahara kī vyavasthāo kī maॉniṭariṃga hogī । pūre śahara hī nigarānī yahīṃ para baiṭhakara 12 sau se adhika sīsīṭīvī kaimaro se hogī । śahara ke cappe-cappe meṃ kyā cala rahā hai । kisī ko ṭraiphika meṃ pareśānī to nahīṃ ho rahī । kahīṃ kūḍa़e-kacare ke ḍhera to paḍa़e nahīṃ hai । jisakā saphāī kā kāma hai vo samaya para āe haiṃ ki nahīṃ āe haiṃ । ye sārī bāteṃ sīsīṭīvī kaimarā ke mādhyama se cappe-cappe kā khyāla eka jagaha se rakhā jāegā । aura bhāīyo-bahano āgarā ke lie sīsīṭīvī kaimarā eka aisī suvidhā hai jo surakṣā kī gāṃraṭī bhī lātī hai । aura videśa ke ṭūrisṭo ko , deśa ke ṭūrisṭo ko ye jaba surakṣā kā ahasāsa hotā hai । sīsīṭīvī kaimarā kī nigarānī kā usako patā calatā hai to hamārā ṭūrisṭa āśvasta ho jātā hai । aura āgarā duniyābhara ke logo ke ṭūrisṭo ke lie eka ākarṣaṇa kā keṃdra hai aura hama cāhate haiṃ ki āgarā ke ṭūrijma pichale 70 sāla ke sāre rikaॉrḍa toḍa़ne vālā ho jāe tāki āgarā kī ikonaॉmī ko eka nayā bala mile । ye pānī aura ye sīsīṭīvī kaimarā , ye sīveja ṭrīṭameṃṭa , ye smārṭa siṭī kī pahala ye ṭūrijma ke lie eka bahuta baḍa़ī saugāta hai bhāiyo itanā hī nahīṃ āgarā kī connectivity ko behatara karane ke lie āja rela setu kā lokārpaṇa aura helīporṭa kā śilānyāsa bhī kiyā gayā hai । sāthiyo , āgarā jaba smārṭa siṭī ke rūpa meṃ prasthāpita ho jāegā , svaccha hogā , pīne kā śuddha pānī kī bāta ho , sīsīṭīvī kaimarā ho yahāṃ āne vāle paryaṭako ke lie bhī eka bahuta baḍa़ī preraṇā , tākata , saṃtoṣa kā māhaula banāegī । tājamahala jaisī aitihāsika dharoharo kī camaka bhī aura baḍha़ jāegī । isakā sīdhā asara ṭūrijma iṃḍasṭrī para paḍa़nā bhī taya hai । bhāiyo-bahano , koī bhī deśa yā śahara taba taka smārṭa nahīṃ ho sakatā jaba taka vo svastha nahīṃ hotā hai । ise dhyāna meṃ rakhate hue , keṃdra kī bhājapā sarakāra dvārā deśa bhara meṃ sastā aura prabhāvī ilāko ko suniścita kiyā hī jā rahā hai । svāsthya se juḍa़e infrastructure bhī abhūtapūrva vikāsa ho rahā hai । pradhānamaṃtrī svāsthya surakṣā yojanā ke tahata aba āgarā ke esaena meḍikala kaॉleja kā vistāra kiyā jā rahā hai । yahāṃ ḍhāī sau adhika nae beḍa juḍa़eṃge aura supara speśiliṭī kī suvidhā bhī baḍha़egī । isake alāvā mahilā aspatāla meṃ sau beḍa ke meṭaraniṭī vhīṃga aura do sāmudāyika keṃdro kā bhī lokārpaṇa karane kā mujhe avasara milā hai । sāthiyo , āne vāle samaya meṃ deśa meṃ aspatālo kā eka baḍa़ā neṭavarka taiyāra hone vālā hai । isase choṭe śaharo aura kasbo meṃ svāsthya suvidhāo kā vistāra to hogā hī , naujavāno ko rojagāra ke lie nae avasara bhī mileṃge । isakī eka baḍa़ī vajaha se āyuṣmāna bhārata yojanā hai । kucha loga ise modī keyara bhī kahate haiṃ । isakī saphalatā kā aṃdāja āpa isī bāta se lagā sakate haiṃ ki aba hara dina karība-karība dasa hajāra garība isa yojanā ke tahata ilāja karavā rahe haiṃ । aura ye vo loga haiṃ jo 4-4 , 5-5 sāla se bimāriyo se jūjha rahe the । gaṃbhīra musībato kā sāmanā kara rahe the । paiso ke abhāva meṃ mṛtyu kā iṃtajāra karate the aura pīḍa़ā sahana karate the । bhāiyo-bahano , garība jāe to kahāṃ jāe ākhirakara āyuṣmāna bhārata yojanā ne itanī tejī se isa pīḍi़ta logo kī madada kī hai । aura ghara meṃ eka vyakti bīmāra hotā hai , gaṃbhīra bīmārī meṃ hotā hai to sirpha eka vyakti nahīṃ pūrā parivāra bīmāra ho jātā hai । bacco kī paḍha़āī khāne meṃ calī jātī hai , ghara ke sāre kāma bekāra ho jāte haiṃ । ina sabako bacāne kā kāma āyuṣmāna bhārata yojanā jise loga modī keyara kahate haiṃ usane kiyā hai aura abhī to sau dina ke aṃdara-aṃdara jyādā samaya nahīṃ huā hai । sau dina ke bhītara hī 7 lākha garība bhāīyo-bahano , bacco kā ilāja yā to ho cukā hai aspatāla meṃ already unakī treatment cala rahī hai । bhāiyo aura bahano , bhājapā kī sarakāra vikāsa kī paṃcadhārā yānī bacco ko paḍha़āī , yuvā ko kamāī , bujurgo ko davāī , kisāno ko siṃcāī aura jana-jana kī sunavāī isake lie pratibaddha hai । agara kamāī kī bāta kareṃ to āgarā sahita yūpī kā karība-karība hara jilā apane madhyama aura laghu udyogo ke lie jānā jātā hai । āgarā kā peṭhā , ye to yahāṃ kī pahacāna hī hai aneka aura pāraṃparika kāma bhī hamāre āgarā meṃ hote haiṃ । keṃdra aura yūpī sarakāra ina choṭe udyogo ko aura śakti dene meṃ juṭī hai । yūpī sarakāra kī eka janapada , eka utpāda ye yojanā yahāṃ ke choṭe-choṭe aura pāraṃparika udyogo ko baḍha़āvā dene ke lie mīla kā patthara siddha hone vālī hai । isake sātha-sātha Make in India ke hamāre abhiyāna ko bhī isase śakti mila rahī hai । sāthiyo , choṭe , majhole aura laghu udyogo ko saśakta karane ke lie hamārī sarakāra niraṃtara kadama uṭhā rahī hai । choṭe udyamiyo ko baiṃko se karja lene meṃ dikkata na āe isake lie ऑnalāina ṛṇa kī eka ādhunika vyavasthā banāī gaī hai । aura āpa jānakarake hairāna ho jāeṃge । uttara pradeśa ke loga usakā lābha le rahe haiṃ , āgarā ke loga lābha le rahe haiṃ । sirpha una 59 minaṭa meṃ , eka ghaṃṭā bhī nahīṃ sirpha 59 minaṭa meṃ hī 1 karoḍa़ rupaye taka ke lona kī saiddhātiṃka maṃjūrī dene kī ṭeknolaॉjī vyavasthā khaḍa़ī kara dī gaī hai । isake alāvā sarakāra dvārā ye bhī kośiśa kī jā rahī hai । ki baḍa़e udyogo yā kaṃpaniyo meṃ choṭe udyamiyo kā paisā na phaṃse , kaiśa phlo banā rahe । jo bāhara sāmāna niryāta karate haiṃ , vo jo lona lete haiṃ unako byāja meṃ 2 pratiśata kī aura chūṭa dī gaī hai । isī taraha paryāvaraṇa klīyareṃsa se lekara iṃspekśana taka ke niyamo ko bahuta sarala kiyā gayā hai । ina tamāma prayāso se choṭe aura majhale udyogo ko āne vāle samaya meṃ aura gati milegī aura āgarā aura āsa-pāsa ke yuvāo ko rojagāra ke nae avasara bhī mileṃge । vyāpāra aura kārobāra taba phalatā-phūlatā hai jaba niyama kāyade āsāna hote haiṃ । jo vyāpārī ko bhī samajha āe aura grāhaka ko bhī samajha āe । vyāpārī aura grāhaka ke riśte aura unake āpasī viśvāsa aura bharose ko hī majabūta karane kī vyavasthā kī ye jīesaṭī hai । abhī isa naī vyavasthā ko sirpha ḍeḍha़ varṣa huā hai । aura lagātāra janasunavāī , logo kī śikāyateṃ sunate-sunate usameṃ badala hote rahe haiṃ sudhāra hote rahe haiṃ । aura eka sāmānya vyavasthā kī diśā meṃ itanā baḍa़ā deśa , itanā baḍa़ā kāma duniyā ke logo ko bhī acaraja kara rahā hai । bhāiyo aura bahano , kucha loga bhrama phailā rahe haiṃ aura isalie eka bāta hama samajhe ki pahale jitane kara likhate the usake ūpara eka jīesaṭī nāma kā nayā kara ā gayā ye jhūṭha hai , ye bhrama hai , jīesaṭī ye koī nayā kara nahīṃ hai । pahale jo kara lagate the 25 pratiśata , 30 pratiśata , 18 pratiśata , 20 pratiśata , 22 pratiśata aura vo chupe hue rahate the , patā hī nahīṃ calatā thā aura hama dete rahate the una sabako khatma kara diyā gayā hai aura jo 40 pratiśata thā , 25 pratiśata thā , 30 pratiśata thā , 35 pratiśata thā , 28 pratiśata thā una sabako kama karate hue 99 pratiśata cījo ko 18 pratiśata se nīce lā diyā gayā hai । koī 18 meṃ hai , koī 12 meṃ hai , koī 5 meṃ hai koī jīro meṃ hai aura isakā lābha jo grāhaka jāgarūka hai vo isakā pūrā-pūrā phāyadā uṭhā rahā hai । aura isalie bhāiyo-bahano jīesaṭī ko vyāpāriyo aura upabhoktāo ke lie aura sarala karane kī prakriyā niraṃtara cala rahī hai । janabhāgīdārī se calane vālī ye sarakāra āpa sabhī se mila rahe sujhāvo para amala kara rahī hai । aura isalie hamane aba jīesaṭī kāṃusila se āgraha kiyā hai ki jīesaṭī ke dāyare meṃ āne vāle udyayamo kī āya sīmā ko , ye maiṃne bahuta āgraha kiyā hai , nirṇaya mere hātha meṃ nahīṃ hai , nirṇaya jīesaṭī kāṃusila ke hātha meṃ hai । jīesaṭī kāṃusila meṃ sabhī rājanītika dala sarakāre haiṃ , sabhī rājya sarakāre haiṃ । aura una sabane milakara ke nirṇaya karanā hai । lekina maiṃne unase āgraha kiyā hai । ki jīesṭī ke dāyare meṃ āne vāle udyamo kī āya sīmā ko 20 lākha se baḍha़ākara 75 lākha taka kiyā jāe । isake alāvā madhyama varga ke lie ghara banate haiṃ unako bhī sirpha aura sirpha 5 pratiśata ke dāyare meṃ lāyā jāe । ye dono bāteṃ jīesaṭī kāṃusila ko maiṃne āgraha se kahī hai । pichalī bāra bhī kahī thī lekina pichalī bāra kucha rājyo ne virodha kiyā , sahamati nahīṃ bana pāī । maiṃ āśā karatā hūṃ ki āne vāle dino meṃ jaba jīesaṭī kāṃusila milegī to janatā jarnādana kī isa bāta kā bhī vo dhyāna rakhegī । sāthiyo , sabakā sātha sabakā vikāsa ye sirpha eka nārā nahīṃ hai balki ye suśāsana kī ātmā hai । deśa kā koī varga , koī vyakti , koī kṣetra avasaro se vaṃcita na rahe yahī prayāsa hamārī sarakāra kara rahī hai । bhāiyo-bahano kala pūre deśa ne dekhā hai ki kisa prakāra lokasabhā meṃ eka aitihāsika bila pāsa kiyā gayā hai । ājādī ke itane daśako ke bāda garībī ke kāraṇa baḍa़ī asamānatā ko svīkāra karate hue usakā samādhāna khojane kā eka prayāsa kiyā gayā hai । sāmānya śreṇī ke janarala keṭegarī ke garība parivāro ko , śaikṣaṇika saṃsthāno aura sarakārī sevāo meṃ ārakṣaṇa mile isa tarapha eka mahatvapūrṇa baḍa़ā kadama uṭhāyā gayā hai । aura majā ye hai kyoki mujhe mālūma hai ki pahale bhī nārebājī bahuta huī , cunāvo ke samaya ghoṣanāeṃ bhī bahuta huī । aura taba maiṃ sabako khulakara ke kahatā thā । cunāva meṃ lābha ho ki na ho isakī paravāha nahīṃ karatā thā । maiṃ batā detā thā ki dekhie 50 pratiśata ke bāhara agara koī vāyadā karatā hai to saba beīmānī karate haiṃ aisā maiṃ kahatā thā । kyoki 50 pratiśata ke ūpara jānā hai to saṃvidhāna saṃśodhana ke binā nahīṃ jā sakate , agara usake sivāya kisī ne vāyade kie the to koī dalito ko jo milā hai usameṃ se corī karanā cāhatā thā । koī ādivāsiyo ko jo milā hai usameṃ se corī karanā cāhatā thā , koī obīsī ko milā hai usameṃ se corī karanā cāhatā thā । aura usameṃ se nikāla-nikāla karake usī kī jholī bharanā cāhatā thā । tāki unakī voṭa baiṃka kī jholī bhara jāe । aura isalie hamaneṃ kahā thā ki pahale saṃvidhāna saṃśodhana isake lie āvaśyaka hogā । aura āja mujhe khuśī hai jo bāta kabhī mukhyamaṃtrī ke nāte bolā karatā thā āja pradhānamaṃtrī ke nāte maiṃne usa bāta kā pālana kiyā । saṃvidhāna saṃśodhana kī diśā meṃ āge baḍha़e aura dalito se kucha bhī corī kie binā , ādivāsiyo ke haka ko chīne binā , obīsī ke haka meṃ se koī bhī kamī kie binā , atirikta saṃvidhāna saṃśodhana karake maiṃne mere deśa ke savarṇo meṃ ucca varga ke logo ke bhī , garība bacco kī ciṃtā karane kā kāma kiyā hai । kucha loga ye kahate haiṃ ki modī jī ye cunāva ke samaya kyo lāe , mujhe batāie aise koī chaha mahīne hamāre deśa meṃ jāte haiṃ kyā jaba kahīṃ na kahīṃ cunāva na ho , agara tīna mahīne pahale lātā to āpa kahate madhyapradeśa , chattīsagaḍha़ , rājasthāna ilāke cunāva ke lie lāe ho , usake pahale lātā to āpa kahate ki karnāṭaka ke cunāva ke lie lāyā hūṃ । yānī hiṃdustāna meṃ cunāva sāla meṃ do-do bāra calate rahate haiṃ , kahīṃ na kahīṃ cunāva calate rahate aura isīlie maiṃ kahatā rahatā hūṃ ki lokasabhā aura vidhānasabhā ke cunāva deśa meṃ eka sātha ho jāeṃ । pāṃca sāla meṃ eka bāra hī cunāva , aisā honā cāhie ki nahīṃ honā cāhie । ye kharcā baṃda honā cāhie ki nahīṃ honā cāhie । ye dina-rāta isī meṃ lage rahanā baṃda honā hai ki nahīṃ honā hai । sarakāra pāṃcā sāla pūrā kāma karanā cāhie ki nahīṃ karanā cāhie । vo bāra-bāra cunāva meṃ lage rahe । pulisa ke loga kānūna vyavasthā dekheṃge ki cunāva kī ḍibbe saṃbhāleṃgeṃ । yahī calatā rahatā hai । lekina ye netāo ko deśa kī ciṃtā nahīṃ hai । unako to , jo eka-dūsare kā muṃha dekhane ko taiyāra nahīṃ the । caukīdāra ko dūra se hī dekhakara ke aise ghabarā jāte haiṃ , aise ghabarā jāte haiṃ unako lagatā hai hamārā jo hogā- hogā , hisāba-kitāba bāda meṃ dekha leṃge pahale ye caukīdāra ko nikālo । are caukīdāra gayā to saba lūṭa-mārakarake jiṃdagī gujārā kara leṃge lekina caukīdāra hai taba taka jīnā muśkila karake jāegā । āpa mujhe batāie ye caukīdāra ko apanā kāma karanā cāhie ki nahīṃ karanā cāhie , ye caukīdāra ko kisī se ḍaranā cāhie kyā ? ye caukīdāra pe āpakā āśīrvāda hai kyā ? ye caukīdāra ko īmānadārī se apanā kāma karanā cāhie ki nahīṃ karanā cāhie । deśa kā lūṭā huā dhana vāpisa ānā cāhie ki nahīṃ ānā cāhie । garība ko haka milanā cāhie ki nahīṃ milanā cāhie । hara caukīdāra maiṃ hara deśa ko eka-eka caukīdāra ke rūpa meṃ khaḍa़ā karane para lagā huā hūṃ । bhāiyo-bahano savarṇa samāja ke garībo ke ārakṣaṇa ke lie jo kāma huā hai , saṃsada ne bahuta baḍa़ā kāma kiyā hai । deśa ke hara nāgarika kā , saṃsada ke sabhī sāthiyo kā samatā aura samarasatā kī bhāvanā ko majabūta karane ke lie jo-jo bhī āge āe haiṃ una sabakā maiṃ ābhāra vyakta karatā hūṃ । sāthiyo , isa kadama se deśa ke lākho yuvā sāthiyo ko avasara milegā jo abhāvo ke kāraṇa , garībī ke kāraṇa pīche raha jāte the । garībī kisī ke vikāsa meṃ kisī ke jīvana stara ko ūpara uṭhāne meṃ aḍa़cana na bane isake lie aitihāsika pahala kī gaī hai । bhāiyo aura bahano sirpha niyuktiyo meṃ hī ārakṣaṇa kī vyavasthā nahīṃ balki deśa meṃ ucca śikṣā , ṭeknīkala aura vyavasāyika śikṣā ke saṃsthāno meṃ hamane eka mahatvapūrṇa kāma kiyā hai । jaise hamane ye savarṇa samāja ke garība logo ke lie ārakṣaṇa kiyā to sātha-sātha ye bhī nirṇaya liyā hai ki jo ucca śikṣā kī sīṭeṃ haiṃ usameṃ 10 pratiśata kī vṛddhi kara dī jāegī । hama aisā koī kāma nahīṃ karanā cāhate jisase kisī kā haka chīnā jāe । sāthiyo , isa prakāra kī vyavasthā ko lekara hama āge baḍha़ rahe haiṃ । ārthika sthiti ke ādhāra para jo hamāre samāja meṃ jo eka khāīṃ banī hai । usake ādhāra para varṣo se isa para māṃga cala rahī hai । isa māṃga ko pūrā karane kā kāma bhāratīya janatā pārṭī kī sarakāra ne kiyā hai । lekina maiṃ ye bhī kahūṃgā ki hameṃ aba una tākato se bhī sāvadhāna rahanā hai । jo apane svārtha ke lie aphavāho kā bājāra garma karane meṃ juṭa gaī hai । garībo ke duśmana aise loga sośala mīḍiyā se lekara ke baḍa़e-baḍa़e maṃca para aba jhūṭha phailāne , bhrama phailāne ke kāma meṃ juṭa gae hai । samāja meṃ baṃṭavāre se jinakā svārtha siddha hotā hai unakī hara cāla , hara sājiśa ko hameṃ pūrī taraha parāsta karanā hai । sāthiyo , sarakāra ne eka aura mahatvapūrṇa kadama uṭhāyā hai । nāgarikatā se juḍa़e saṃvidhāna meṃ saṃśodhana kā , ye deśa ke usa saṃkalpa kā hissā hai jisake mutābika hama una sabhī logo ke sātha khaḍa़eṃ raheṃgeṃ । jo kabhī bhārata-bhūmi kā hī hissā the । baṃṭavāre ke samaya aura usake bāda alaga-alaga paristhitiyo ke calate jo hamase alaga hue unakā agara āsthā ke ādhāra para śoṣaṇa hotā hai to bhārata kā usake sātha khaḍa़ā honā jarūrī hai । mujhe viśvāsa hai ki vipakṣa ke jo sāthī isa kadama kā virodha kara rahe haiṃ । vo bhī isa bhāvanā ko samajheṃge । sāthiyo , bhraṣṭācāra ke khilāpha āpane sāḍha़e cāra sāla pahale mujhe jo ādeśa diyā thā usa para bhī maiṃ pūrī kṣamatā se kharā utarane kā prayāsa kara rahā hūm̐ । isa kāraṇa kaise isa caukīdāra ke khilāpha kucha loga ikaṭṭhā honā śurū ho gaye haiṃ । ora ye bhī spaṣṭa dikha rahā hai ki uttara pradeśa meṃ to āpa ye bhī dekha rahe haiṃ ki bālū , morana lekara śoṣito , vaṃcito kā adhikāra taka jo khā gae । aise logo ne bhraṣṭācāra meṃ sājhedārī kā abhiyāna śurū kiyā hai । eka-dūsare ke ghoṭāle aura ghapalo ko chipāne ke lie vo hātha milā rahe haiṃ । jo kabhī eka-dūsare se ām̐kha milāne ke lie taiyāra nahīṃ the । bhāiyo aura bahano rājanītika svārtha ke lie lakhanaū ke gesṭa hāūsa kā śarmanāma vo kāṃḍa use bhī bhūlā diyā gayā । muja़phpha़ranagara sameta paścimī yūpī ke aneka hisso meṃ kyā huā thā isako bhī bhulāne kī kośiśa kī jā rahī hai । ye saba kucha sirpha aura sirpha isalie ho rahā hai , kyoki caukīdāra jāgatā hai । caukīdāra sāmane khaḍa़ā huā hai । pūrī īmānadārī ke sātha khaḍa़ā huā hai । caukīdāra ko haṭāne ke ekamātra abhiyāna ke lie hara ṭukaḍa़e hara tinake ko joḍa़ rahe haiṃ । jaba jāṃca eṃjesiyāṃ inake karmo kā hisāba māṃga rahī haiṃ to ye caukīdāra ke viruddha hī sājiśa raca rahe haiṃ । bhāīyo aura bahano , 2-3 dina pahale āpane pārliyāmeṃṭa meṃ dekhā hogā । hameṃ garva hai hamāre deśa kī eka beṭī jo pahalī bāra deśa kī rakṣā maṃtrī banī hai । aura pahalī bāra eka nārī savā sau karoḍa़ deśavāsiyo kī rakṣā kī bāgaḍora saṃbhāla rahī hai । ye nārī gaurava kā viṣaya hai । nārī abhimāna kā viṣaya hai । aura jaba hamārī rakṣā maṃtrī eka mahilā ne pārliyāmeṃṭa meṃ virodhī dala ke netāo ke chakke chuḍa़ā die । unake sāre jhūṭha ko benakāba kara diyā , āpane dekhā unakī āṃkhe phaṭī kī phaṭī raha gaī thī । aura hamārī rakṣā maṃtrī eka ke bāda eka satya ko pārliyāmeṃṭa ke sadana para rakha rahī thī । aise baukhalā gae , aise baukhalā gae ki vo eka nārī kā apamāna karane para tule hue haiṃ । eka mahilā rakṣā maṃtrī kā apamāna karane para tule haiṃ । ye rakṣā maṃtrī kā nahīṃ ye pūre hindustāna kī nārī śakti kā apamāna hai aura jisakī kīmata ye gaira jimmevāra netāo ko cukānī paḍa़egī । bhāiyo aura bahano , ye jitane marjī prayāsa kara leṃ lekina jāṃca eṃjesiyāṃ to apanā kāma karegī , ina logo se hisāba māṃgegī । sāthiyo , caukīdāra agara ina sabhī ko āja isa sthiti para lāne meṃ saphala huā hai to ye kaise huā , ye modī ke kāraṇa nahīṃ huā hai । ye āpake āśīrvāda ke kāraṇa huā hai । 130 karoḍa़ bhāratavāsiyo ke viśvāsa ke kāraṇa huā hai । āpake isa viśvāsa para kharā utarane kā niraṃtara maiṃ prayāsa kara rahā hūṃ । bhāiyo aura bahano , aba miśela māmā kī kathā to yāda ho gaī na āpako , helikaॉpṭara aba vo rājadāra hindustāna ke kabjeṃ meṃ ā gayā hai aura isalie inakā pasīnā chūṭā huā hai । ye rājadāra kucha bola degā to kyā hogā । aura isalie rājadāra ko pakaḍa़kara jela se lāe to kāṃgresa ne apanā eka vakīla turaṃta usakī rakṣā karane ke lie bheja diyā । bhāiyo aura bahano , ye kyā dikhātā hai agara rājadāra kī madada meṃ kāṃgresa kā vakīla pahuṃca jātā hai , usako bacāne ke lie pahuṃca jātā hai to dāla meṃ kālā hai ye dekhane ke lie samaya lagegā kyā ? samajha ā jāegā na ! parade ke pīche khela kyā hai patā cala jāegā na ! bhāiyo aura bahano , aba caukīdāra se unakī pareśānī baḍha़ rahī hai , unako lagatā thā ye modī kucha bhī kahe lekina ye bhī saba rājanetāo kī taraha samaya rahate aise hī jo jāegā । lekina jaba cāra sāla ho gae lekina modī to vaisā kā vaisā khaḍa़ā rahā to unako laga rahā hai ye caukīdāra , ye caukīdāra bacane nahīṃ degā । aura isalie pareśāna haiṃ । eka bāra phira āpa sabhī ko vikāsa kī ina pariyojanāo ke lie maiṃ bahuta-bahuta badhāī detā hūṃ । aura āpa itanī baḍa़ī saṃkhyā meṃ āśīrvāda dene ke lie āe , isake lie bhī maiṃ āpakā ābhāra vyakta karatā hūṃ । mere sātha bolie .... bhārata mātā kī jaya... āpa sabako makara saṃkrāti kī eṃḍavāsa meṃ bahuta-bahuta śubhakāmanāeṃ ।
#DELIMITER#
maṃca para virājamāna jhārakhaṃḍa ke rājyapāla śrīmatīdropadī muramū jī , rājya ke ūrjāvāna mukhyamaṃtrī śrīmāna raghuvara dāsa jī , maṃtrīpariṣada ke mere sahayogī śrīmāna sudarśana bhagata jī , bihāra aura jhārakhaṃḍa se āe hue saṃsada ke mere sāthīgaṇa , jhārakhaṃḍa maṃtrīmaṃḍala ke mānayīya sadasya vidhāyakagaṇa aura itanī viśāla saṃkhyā meṃ padhāre hue mere pyāre bhāīyo aura bahano aura maiṃ dekha rahā hūṃ , mere sāmane jo dikhatā hai aba patā nahīṃ cala rahā hai ki saccī sabhā vahāṃ hai ki yahāṃ hai । śāyada isase tīna gunā loga vahāṃ hai aura jo bāhara dhūpa meṃ khaḍa़e haiṃ , mujhe patā nahīṃ ki unheṃ sunāī detā hogā ki nahīṃ detā hogā , itanī baḍa़ī tādāda meṃ itane uṃmaga aura utsāha ke sātha āpa saba hama logo ko āśīrvāda dene ke lie āe । maiṃ āpakā sara jhukākara ke abhinaṃdana karatā hūṃ , āpako namana karatā hūṃ । jhārakhaṃḍa kī vikāsa yātrā ke sākṣī āpa saba isa vikāsa yātrā ke bhāgīdāra haiṃ । ye āpakā sātha aura sahayoga hai jisake kāraṇa ye vikāsa yātrā teja gati se āge baḍha़ rahī hai । 2019 kā varṣa prāraṃbha huā hai aura pahale hī saptāha jaba āpake bīca āyā hūṃ । to maiṃ āpa sabako nava varṣa kī bhī bahuta-bahuta śubhakāmanāeṃ detā hūṃ । vīra prasuttā dharatī palāno jahāṃ aṃgrejo ke nāko cane cabāne vāle svataṃtra senānī nīlāṃbara pītāṃbara kī gaurava gāthā ke jīvana kā hissā hai । isa dharatī ke hara sapūta , hara vīra , hara beṭī ko hama saba namana karate hai । maiṃ pradhānamaṃtrī āvāsa yojanā ke una 25 hajāra lābhārthī parivāro ko bhī viśeṣa badhāī detā hūṃ jo āja apane nae , pakke ghara meṃ praveśa kara rahe haiṃ । nae sāla meṃ nae ghara kī unheṃ ḍabala badhāī aura ghara pakkā hotā hai to saṃkalpa bhī pakkā bana jātā hai aura sapane bhī suhāne lagane lagate haiṃ । aura isalie pakke nae ghara ke lābhārthiyo ko aneka-aneka badhāī । sāthiyo , āja mujhe kisāno kā jīvana badalane vālī kṛṣi se juḍa़ī sāḍha़e tīna hajāra karoḍa़ rupaye se adhika kī pariyojanāo kā śilānyāsa karane kā bhī avasara milā hai । āja jina siṃcāī pariyojanāo para kāma śurū huā hai vo kisāna kī āya ko dogunā karane ke hamāre prayāsa kā ahama hissā hai । siṃcāī para kharca kama ho to lāgata apane āpa kama ho jātī hai । lihājā deśa meṃ siṃcāī kī pāraṃparika vyavasthā se lekara naī takanīka ko kisāno taka pahuṃcāyā jā rahā hai । karība 12 sau karoḍa़ rupaye kī sona kanahara pāipa lāina yojanā se yahāṃ ke 14 hajāra hekṭayara se jyādā bhūmi kī siṃcāī ho sakatī hai । sātha hī isa kṣetra ke 3 lākha se jyādā logo ko pīne kā pānī bhī upalabdha ho rahā hai । isa pariyojanā ke tahata 25 kilomīṭara se adhika laṃbāī kā pāipa jamīna ke bhītara bichāyā jāegā , yānī jamīna para khetī bhī hotī rahegī aura siṃcāī kī suvidhā bhī rahegī । sāthiyo , kisāno ko saśakta karane ke lie jina yojanāo para kāma honā cāhie thā unako lekara pahale kī sarakāro kā kyā ravaiyā rahā usakī gavāhī yahāṃ kī uttara koyala pariyojanā de rahī hai । ye maṃḍala ḍaima projekṭa usakī gavāhī hai । socie 47 sāla yānī ādhī sadī ye pariyojanā khaṃḍahara ke rūpa meṃ adhūrī laṭakī paḍa़ī hai । 1972 meṃ isakī phāileṃ calī thī aura phira laṭakatī rahī , bhaṭakatī rahī । pichale 25 sāla se isa pariyojanā kā kāma eka tarapha se ṭhappa hī paḍa़ā huā thā1 āpa mujhe batāie , ki kyā kisī bāṃdha pariyojanā ko pūrā hone meṃ ādhī śatābdī laganī cāhie , kyā ye sūkhā prabhāvita kṣetra meṃ kisāno ke sātha kī gaī eka āparādhika lāparavāhī hai ki nahīṃ hai , sāthiyo ye yojanā kisāno ke sātha , ṭhaggī ke sātha hī , deśa ke īmānadāra karadātāo ke sātha beīmānī kā bhī sabūta hai । jisa pariyojanā ko 30 karoḍa़ rupae sirpha... 30 karoḍa़ rupaye meṃ pūrā honā thā vo aba karība 2 hajāra 400 karoḍa़ rupaye meṃ pūrī hogī । yānī karība-karība 80 gunā jyādā kīmata aba deśa ke karadātāo ko isa pūrī yojanā ke lie cukānī hogī । āpa mujhe batāie jinhone aisā kiyā hai vo samāja ke gunahagāra haiṃ ki nahīṃ haiṃ , vo kisāno ke gunahagāra haiṃ ki nahīṃ haiṃ , ve āpake gunahagāra haiṃ ki nahīṃ haiṃ , vo bihāra ke gunahagāra haiṃ ki nahīṃ haiṃ , vo jhārakhaṃḍa ke gunahagāra haiṃ ki nahīṃ haiṃ । aise gunahāgāro ko sajā milanī cāhie ki nahīṃ milanī cāhie... aise gunahagāro ke khilāpha modī ko laḍa़nā cāhie ki nahīṃ laḍa़nā cāhie... eka caukīdāra ko ye kāma karanā cāhie ki nahīṃ karanā cāhie.... ājādī ke bāda itane sālo taka deśa kaise calā hai , ye pariyojanā usakā hāla , kisāno kā behāla ye jītī-jāgatī eka kesa sṭaḍī karane jaisā kāma hai । ye pariyojanā isa bāta kī bhī gavāha hai ki kaise pahale jhārakhaṃḍa aura bihāra ke logo ke sātha nāiṃsāphī kī gaī hai । bhāīyo aura bahano ye kisāna ko sirpha voṭa baiṃka samajhane vāle aura kisāna ko annadātā samajhane vāle.... eka tarapha vo loga hai jinake lie kisāna voṭa baiṃka hai , eka tarapha hama loga haiṃ jinake lie hamārā kisāna annadātā hai । ye pharka hai jo pahale the unhone kisāna ko voṭa baiṃka samajhā aura āja hama haiṃ jo āpako annadātā mānakara āpakī khetī meṃ āne vālī hara muśkileṃ dūra karane kā īmānadārī se prayāsa kara rahe haiṃ । sāthiyo , āja kucha loga isa avasara ko isa rūpa meṃ dekhegeṃ ki āja itane sālo se laṭakā huā eka kāma āge baḍha़ rahā hai । ye bāta itanī choṭī nahīṃ hai । āpa vicāra kījie jaba saṃyukta bihāra thā , jhārakhaṃḍa nahīṃ banā thā । eka hī sarakāra paṭanā meṃ baiṭhatī thī agara thoḍa़ī sī saṃvedanaśīlatā kisāno ke prati hotī , yahāṃ ke logo kī musībato kā thoḍa़ā sā bhī jñāna hotā to eka saṃyukta sarakāra rahate hue ye kāma itane dino taka laṭakā huā nahīṃ hotā aura tīsa karoḍa़ kā 24 sau karoḍa़ kā māmalā nahīṃ hotā । dūsarī bāta āja hindustāna meṃ pānī ko lekara ke aḍa़osa-paḍa़osa ke rājyo ke bīca aisī laḍa़āī cala rahī hai , suprīma korṭa meṃ māmale paḍa़e hue haiṃ । pānī baha rahā hai samuṃdara meṃ jā rahā hai । lekina apane rājanītika kāraṇo se laḍa़āīyāṃ laḍa़ī jā rahī haiṃ । āja kī ye ghaṭanā viśeṣa rūpa se deśa ko noṭisa karanī hogī । maiṃ bihāra ke mukhyamaṃtrī mere mitra nitiśa kumāra jī ko badhāī detā hūṃ । maiṃ jhārakhaṃḍa ke mere sāthī mukhyamaṃtrī raghuvara dāsa jī ko badhāī detā hūṃ । ki dono sarakāro ne milakara ke , dono rājyo se juḍa़ā huā isa projekṭa ko unhone saṃpanna karane kī diśā meṃ samajhadārī pūrvaka kadama uṭhāyā hai । maiṃ bihāra se āe hue hamāre sāṃsado kā abhinaṃdana karatā hūṃ । maiṃ jhārakhaṃḍa ke mere sāṃsado kā abhinaṃdana karatā hūṃ । dono rājyo ne , sāṃsado ne milakara jaba bhī mere pāsa āe jhārakhaṃḍa aura bihāra ke dono diśā ke sātha-sātha , sātha meṃ āe aura ye samasyā isa rājya kī... usa rājya kī nahīṃ , hamāre deśa ke kisāno kī hai unako lābha milanā cāhie... milajula karake aura ina sabhī emapīsa ko badhāī detā hūṃ ki isa eka mudde ko lekara ke vo kabhī caina se baiṭhe nahīṃ hai , caina se soe nahīṃ hai । āpake lie ye dina-rāta dauḍa़te rahe haiṃ aura mujhe bhī dauḍa़āte rahe haiṃ aura isalie maiṃ ina sāṃsado kā āja viśeṣa rūpa se abhinaṃdana karatā hūṃ aura isalie āja ye ḍaima bana rahā hai usake sātha-sātha bhārata ke federalism ko eka naī tākata dene kā kāma bihāra aura jhārakhaṃḍa dono sarakāro ne milakara ke kiyā hai । ye mere lie viśeṣa garva kī bāta hai । ānaṃda kī bāta hai । aura deśa ke anya rājyo ke lie bhī isameṃ se bahuta kucha sīkhane kā hai । aura isalie maiṃ viśeṣa rūpa se sāṃsado ko , dono sarakāro ko , dono mukhyamaṃtriyo ko hṛdayapūrva bahuta-bahuta badhāī detā hūṃ । sāthiyo , āja kucha loga deśa ke kisāno ko karjamāphī ke nāma para bahalā rahe haiṃ , kisāno se jhūṭha bola rahe haiṃ । mujhe patā hai ki unhone kabhī uttara koyala pariyojanā kā nāma taka nahīṃ sunā hogā । unako to ye bhī patā nahīṃ lagā ki koyala paṃkhī kā nāma hai ki ḍaima kā nāma hai ki nadī kā nāma hai kucha patā hī nahīṃ lagā । jaba unakī sarakāra keṃdra meṃ thī to aise logo ne kabhī paravāha hī nahīṃ kī ki deśa meṃ jo siṃcāī pariyojanāeṃ baraso se aṭakī haiṃ , adhūrī haiṃ unheṃ pūrā kiyā jāe । āpa mujhe batāie... ki ye karība-karība ādhī śatābdī se laṭakā huā projekṭa ye samaya para pūrā huā hotā to isa kṣetra kā kisāna kabhī karjadāra banā hotā kyā... banā hotā kyā... usako karja lenā paḍa़tā kyā... vo karja meṃ ḍūbatā kyā... usako pahale āpane karja karane ke lie majabūra kara diyā । usakā jīnā binā karja asaṃbhava kara diyā aura aba rājanīti karane ke lie nikala paḍa़e haiṃ । acchā hotā agara kisāno ke prati thoḍa़ī sī bhī saṃvedanā hotī.. aise sāre kāma pūre kara die hote to merā kisāna kabhī karja ke bojha meṃ ḍūbā nahīṃ hotā are.... vo to duniyā ko karja dene kī tākata bana gayā hotā । bhāīyo aura bahano , jaba hamārī sarakāra āī to kisāna ke kheta meṃ pānī pahuṃcāne kā bīḍa़ā hamaneṃ uṭhāyā । jaba purānī adhūrī siṃcāī pariyojanā ke kāgaja nikalavāe to aise-aise kāranāmo kā patā calā ki merī to āṃkheṃ khula gaī... khulī kī khulī raha gaī । eka prakāra se āṃkhe phaṭa gaī... aisā kāma karake gae haiṃ । āpa kalpanā kara sakate haiṃ , ki sirpha uttara koyala pariyojanā nahīṃ aneka aisī siṃcāī pariyojanā thī jahāṃ para bāṃdha bana gae.. nahara nahīṃ banī । nahara bana gaī to bāṃdha kā kāma adhūrā paḍa़ā huā thā । bāṃdha aura nahara dono bana gae to usako joḍa़neṃ kā kāma nahīṃ huā hai । aisā... koī paravāha hī nahīṃ , paise gae to gae jamīna gaī to gaī , kisāna mara rahā hai to mara rahā hai । yahī kāma karate rahe hai । kisāno ke sātha , deśa kī siṃcāī pariyojanā ke sātha isa taraha kā anyāya kiyā jā rahā hai । maiṃne deśa bhara ke aisī baḍa़ī pariyojanāo kī lisṭa banavāīṃ , bajaṭa meṃ paiso kā iṃtajāma kiyā aura phira śurū kī pradhānamaṃtrī siṃcāī pariyojanā । āja isa pariyojanā kī vajaha se deśa ke una 99veṃ baḍa़ī pariyojanāo ko pūrā kiyā jā rahā hai । jo 30-30 , 40-40 sāla se aṭakī paḍa़ī thī , phāileṃ bhī kho gaī thī । sāthiyo , āpa jānate haiṃ ki hama isa para kitanī rāśi kharca kara rahe haiṃ । maiṃ āpako batātā hūṃ.... karība-karība 90 hajāra karoḍa़ rupayā yānī eka prakāra se 1 lākha karoḍa़ rupayā... ye hai hamārā kāma karane kā tarīkā । bhāīyo aura bahano , agara mujhe rājanīti karanī hotī agara mujhe kisāno ko voṭa baiṃka kā hissā hī banā kara rakhanā hotā to mere lie to bahuta sarala thā ye 1 lākha karoḍa़ rupaye kī itanī sārī jina yojanāo ke pīche mehanata karane kī kyā jarūrata thī । dina-rāta pūchatācha karane kī kyā jarūrata thī , bābuo ko dauḍa़āne kī kyā jarūrata thī । sīdhā-sādhā 1 lākha karoḍa़ rupayā kisāno ko karjamāphī karake basa bāṃṭa detā । lekina maiṃne kisāno ko gumarāha karane vālā rāstā nahīṃ cunā , pāpa nahīṃ kiyā । karjamāphī to eka pīḍha़ī kī ho jātī , eka sāla kī ho jātī lekina 1 lākha karoḍa़ se jo pānī āegā vo āne vālī sadiyo taka logo kā bhalā karegā । kisāna kī 5-5 , 25-25 pīḍha़ī kā bhalā karegā । vo kabhī karjadāra na bane ye tākata usako milane kā kāma hamane kiyā । hamaneṃ vo voṭa baiṃka kī rājanīti nahīṃ kī hamaneṃ mere kisāna ko majabūta karane kā kāma kiyā hai aura isalie bhāīyo aura bahano ye cunāva jītane ke khela jo cala rahe haiṃ usī khela kā pariṇāma hai ki unhone kisāna ko karjadāra banā kara rakhā hai । unhone naujavāna ko yācaka banā kara rakhā huā hai । unhone mātā-bahano ko asurakṣita banā kara rakhā huā hai । unhone sārī cījeṃ loga sarakāra ke bharose jie aisī vyavasthā banā kara rakhī hai usa vyavasthā ko badalane ke lie maiṃ kośiśa kara rahā hūṃ । deśa sarakāra se nahīṃ , deśa deśavāsiyo se calanā cāhie । deśa hama logo se nahīṃ āpake lie honā cāhie , āpakī tākata ke bharose calanā cāhie । isī irāde se hama kāma kara rahe haiṃ । bhāīyo aura bahano , sarakāra ke niraṃtara prayāsa kī vajaha se āja aneka yojanāeṃ pūrī huī haiṃ aura maiṃ jyādātara maiṃ dekha rahā hūṃ bahuta se projekṭa ākhirī caraṇa meṃ pahuṃca gae haiṃ । aura ākhirī caraṇa meṃ hai isī bāta ko lekara ke ki pahale kī sarakāro jo kisāno ko voṭa baiṃka samajhane vālo aura hamārī sarakāra kisāno ko annadātā samajhatī hai isakā sīdhā-sīdhā pharka hai । āpako ye pharka...ye ṭīvī ke eyarakaṃḍīśanara rūma meṃ baiṭhane hue logo se kabhī patā nahīṃ calegā , akhabāra kī surkhiyo meṃ patā nahīṃ calegā aura isalie bhāīyo aura bahano , deśa ke ujjvala bhaviṣya ke lie , kisāna ko tākatavara banānā isa rāha para calanā hai aura hamaneṃ sirpha aura sirpha apane karma aura apane kartavya kisāno kī sevā karanā , deśa kī sevā karanā ye hamārā dharma mānakara ke hama kāma kara rahe haiṃ । sāthiyo , hamārī sarakāra khetī aura kisāna ko saśakta karane ke lie eka naī soca ke sātha āge baḍha़ rahī hai hamārā prayāsa bīja se bājāra taka naī vyavasthāeṃ khaḍa़ī karake kisāna ko majabūta karane kā hai । bhāīyo aura bahano , deśa kī tamāma sarakāro ne ājādī ke bāda se hī apanī samajha aura kṣamatāo ke hisāba se kāma kiyā hai । kisī ne nāma para dhyāna diyā to kisī ne kāma para dhyāna diyā । āja yahāṃ pradhānamaṃtrī āvāsa yojanā ke tahata 25 hajāra logo ko nae ghara mile haiṃ । aura isalie maiṃ āpako eka udāharaṇa isa yojanā kā bhī denā cāhatā hūṃ । sāthiyo , sāḍha़e cāra varṣa pahale jaba bhāratīya janatā pārṭī kī sarakāra ko āpa sabhī ne avasara diyā thā to hamaneṃ deśa ke garībo se , begharo se eka vāyadā kiyā thā । vāyadā eka ki 2022 taka deśa kā gāṃva ho yā śahara ho hara deśavāsī ke sira para pakkī chata dene kā prayāsa kiyā jāegā । isa kośiśa meṃ hamārī sarakāra ne pradhānamaṃtrī āvāsa yojanā śurū kī । śaharo ke lie alaga , gāṃva ke lie alaga jaba hamaneṃ isa yojanā ko śurū kiyā to phira ye savāla uṭhāyā gayā ki aisī yojanā to pahale bhī thī āpa alaga kyā kareṃge , kaise kareṃge āpa to sirpha nāma badala rahe haiṃ śāyada vo nāma badalane se tilamilāe hoge । lekina isa yojanā meṃ asalī badalāva kyā huā , kaise huā , isakā prabhāva kyā rahā ye āja maiṃ āpake mādhyama se jhārakhaṃḍa kī pavitra dharatī se deśa ke hara garība taka pahuṃcānā cāhatā hūṃ । bhāīyo aura bahano , hamāre deśa meṃ garībo ko ghara dene ke lie yojanā pahale bhī calatī thī । lekina vo kisī parivāra ke nāma se yojanā calatī thī usameṃ ghara kī ciṃtā kama hotī thī parivāra kā nāma banāe rakhane kī ciṃtā hotī thī । hamane ākara ke badalāva kiyā... hamane nareṃdra modī āvāsa yojanā nahīṃ banāī , hamane namo āvāsa yojanā nahīṃ banāī , hamane raghuvara dāsa āvāsa yojanā nahīṃ banāī hamane simple sī bāta batā dī ki pradhānamaṃtrī āvāsa yojanā ko bhī jaba bhī jo pradhānamaṃtrī āegā vo usako āge baḍha़āegā । nāma kā jhagaḍa़ā nāma ke lie nahīṃ kāma honā cāhie । maiṃ jānatā cāhatā hūṃ yahāṃ kisī ko yāda nahīṃ hogā ki pahale jina baḍa़e-baḍa़e netāo ke nāma para yojanāeṃ calatī thī vo ghara hai kahāṃ... kāgaja para najara āeṃge.. dharatī para najara nahīṃ āeṃge । ye rupaye kahāṃ gae...kahāṃ gae vo loga , kahāṃ gae vo ghara , kahāṃ gae vo paise yahī khela calatā rahā bhāīyo bahano । pahale kī yojanā meṃ kyā–kyā hotā thā । jaba taka unake khāsadāro ko unake āsa-pāsa ke cele-capāṭo ko dakṣiṇā nahīṃ dete taba taka āpakā nāma bhī taya nahīṃ hotā thā । sāthiyo , deśa meṃ pahale jo āvāsa yojanā thī usameṃ kise ghara milegā , kaise milegā isakī cayana-prakriyā meṃ bahuta baḍa़e-baḍa़e khela huā karate the । dalālī huā karatī thī । maiṃ sārvajanika rūpa se pūcha rahā hūṃ । ye jo mujhe sarṭiphikeṭa dikhā rahe the , 25 hajāra logo ko ghara milā hai aise loga baiṭhe haiṃ । maiṃ āpase pūchanā cāhatā hūṃ ki kyā pradhānamaṃtrī āvāsa yojanā pāne ke lie āpako kisī ko riśvata denī paḍa़ī hai , joro se batāie vo sarṭiphikeṭa ūpara karake batāie denī paḍa़ī hai... kisī ko paise dene paḍa़e hai , kisī ne āpase paise māṃge hai । maiṃ deśa bhara ke logo ko kahanā cāhatā hūṃ । dalālo ko hamāre yahāṃ koī jagaha nahīṃ hai , bicauliyo kī koī jagaha nahīṃ hai aura isalie garība ke khāte meṃ sīdhe baiṃka se paise jamā karā rahe haiṃ । nāma taya karane meṃ bhī hamane vaijñānika tarīkā apanāyā hai । 2011 kī janagaṇanā ke ādhāra para aura pahale to bīpīela lisṭa aura vo bhī badalatā rahatā thā । loga śikāyateṃ karate rahate the ki merā nāma nahīṃ hai । pahale thā lekina aba kaṭa gayā hai । vo kaṭatā isalie thā vo bicauliye kī jeba meṃ kucha ḍālatā nahīṃ thā । pradhānamaṃtrī āvāsa yojanā meṃ hamane sabase pahale isī avyavasthā ko sudhārā । aba gāvo meṃ kise ghara milegā ye 2011 meṃ jo janagaṇanā huī thī usake ādhāra para grāma sabhāo dvārā taya kiyā jātā hai । itanā hī nahīṃ agara kisī vajaha se kisī kā nāma usa lisṭa meṃ nahīṃ hai yā kisī ko koī śikāyata hai to use bhī apīla karane kā pūrā maukā diyā jātā hai । ghara āṃbaṭana meṃ pāradarśitā aura jyādā baḍha़āne ke lie hamārī sarakāra ne ye bhī taya kiyā hai ki jina-jina ko ghara diyā jā rahā hai unakī lisṭa ko grāma paṃcāyato kī dīvāro para lagāyā jāe । pūre gāṃva ko patā honā cāhie ki ye-ye loga hakadāra hai aura unako ghara milane vālā hai । yānī hara stara para hamārā ye prayāsa rahā ki garībo ko ghara mile jabaki pahale hara stara para prayāsa hotā thā ki garībo kā nāma kaṭe , lisṭa se nāma nikale aura dalālo kī jeba bharatī rahe । yahī kārobāra hotā rahā thā । bhāīyo aura bahano , purānī yojanā se alaga eka aura mahatvapūrṇa kārya hamane kiyā , āja jinheṃ ghara mile haiṃ vo bhī isake gavāha hai ki pahale yahāṃ lābhārthī kā ऑnalāina rajisṭreśana hotā hai aura phira usake baiṃka khāte kā satyāpana kiyā jātā hai । ye bhī isalie kiyā jātā hai tāki lābhārthī ke khāte meṃ sīdhe paise ṭrāṃsaphara karane meṃ koī dikkata na āe । bhāīyo aura bahano , pahale kī yojanā meṃ sthiti ye rahatī thī ki alaga-alaga stara para alaga-alaga baiṃka khāte hote the । jahāṃ se lābhārthiyo ko paise rilīja kie jāte the isa vajaha se aksara unakā paisā aṭaka jātā thā । aba hamane rājya stara para sirpha eka khātā banā diyā hai jahāṃ se sāre lābhārthiyo ko paise ṭrāṃsaphara kie jāte haiṃ । yānī ghara pāne vālo kī eka aura dikkata ko dūra karane kā hamane prayāsa kiyā hai । aba āte haiṃ ghara nirmāṇa kī maॉniṭariṃga para..... pahale kī yojanā meṃ kisa taraha ke ghara banate the , āpane bhī dekhā hogā unakī aisī burī hālata rahatī thī ki loga ghara milane ke bāda bhī usameṃ jāne ke lie taiyāra nahīṃ hote the । ye sthiti isalie thī kyoki pahale kī yojanāo meṃ maॉniṭariṃga kā koī ucita tarīkā hī nahīṃ thā । pradhānamaṃtrī āvāsa yojanā ke tahata banane vāle gharo kī kvāliṭī para najara rakhane ke lie hamane naī vyavasthā sthāpita kī । aba jo ghara banate haiṃ unameṃ nirmāṇa ke daurāna tīna alaga-alaga staro para phoṭo lī jātī hai । usakī jiyoṭaikiṃga kī jātī hai । yānī kisa tārīkha para phoṭo lī kahāṃ para lī ye sārī jānakārī sahī tarīke se jamā kī jātī hai । itanā hī nahīṃ sarakāra ne jo vyavasthā banāī hai usameṃ ye bhī iṃtajāma kiyā hai ki ina phoṭo ko koī bhī dekha sakatā hai । bhāīyo aura bahano , pahale jo ghara milate the usameṃ sirpha khālī cāradīvāreṃ hotī thī । aba jo ghara mila rahe hai usameṃ tamāma mūla suvidhāeṃ haiṃ jo eka parivāra ke lie jarūrī hotī hai । bijalī kā kanekśana , rasoī gaisa kā kanekśana , śaucālaya ye saba suvidhāeṃ ghara ke sātha hī mila rahī haiṃ । isake alāvā eka aura baḍa़ā kāma kiyā hai । hamaneṃ ghara kī ḍijāīna ko lekara.. pahale choṭe-choṭe ghara banate the hamaneṃ unakā jarā kṣetraphala.. dāyarā baḍha़ā diyā jinheṃ ghara milatā hai unheṃ ḍijāīna ke kaī vikalpa bhī upalabdha karāe jāte haiṃ । kośiśa ye hotī hai ki sthānīya sāmragī kā istemāla karate hue kama lāgata meṃ ādhunika takanīka kā upayoga karate hue nae ḍijāīna ke ghara logo ko die jāe । sāthiyo , āja jo maiṃ āpako batā rahā hūṃ vo yahāṃ maujūda hajāro logo kā apanā anubhava hai lekina deśa meṃ bahuta se loga hai jo isa bāre meṃ jānanā bhī nahīṃ cāhate aba unheṃ batāne aura jatāne kā samaya ā gayā hai । āja jo loga mujha para kīcaḍa़ uchāla rahe haiṃ jaba vo sarakāra meṃ the to unhone apane pāṃca sāla meṃ garībo ke lie pāṃca sāla meṃ jarā yāda rakhoge āṃkaḍa़ā maiṃ batātā hūṃ , yāda rakhoge maiṃ jo batā rahā hūṃ yāda rakhoge pakkā rakhoge । unakī jaba sarakāra thī । maiḍama rimoṭa kaṃṭrola se jaba sarakāra calā rahī thī taba garībo ke lie gāṃva meṃ pāṃca sāla meṃ sirpha 25 lākha ghara banavāe the aura jaba se ye sevaka āyā hai na , āpakī sevā ke lie āyā hai na modī... sevaka ne pāṃca sāla meṃ aura usase bhī kama samaya meṃ 1 karoḍa़ 25 lākha ghara banā die.... 1 karoḍa़ 25 lākha yānī unake pāṃca sāla meṃ jitane bane usase pāṃca gunā । matalaba hamane jitanā kāma kiyā vo karanā hai to unako aura 25 sāla laga jāte matalaba āpake bacco ke bacce bhī baḍa़e ho jāte lekina āpa jhopaḍa़ī meṃ hī jiṃdagī gujārate । itanā hī nahīṃ ye hamārā hī kāma karane kā tarīkā hai ki pahale kī sarakāra meṃ jahāṃ eka ghara banane meṃ karība-karība 18 mahīneṃ lagate the aba jisa prakāra kī ṭeknolaॉjī , jisa prakāra ke sādhana jisa prakāra kī vyavasthā ko hamane lāgū kiyā hai 18 mahīneṃ se jyādā samaya pahale lagatā thā āja 12 mahīneṃ se bhī kama samaya meṃ vo apane ghara meṃ rahane calā jātā hai aura bhāīyo bahano , hamāre deśa meṃ ghara hai to puruṣa ke nāma para , gāḍa़ī hai to puruṣa nāma para , jamīna hai khetī hai to puruṣa ke nāma para , dukāna hai puruṣa ke nāma para , jo kucha bhī hai puruṣa ke nāma para aura puruṣa kā svargavāsa ho jāe to usake beṭe ke nāma para becārī māṃ ke nāma kucha hai hī nahīṃ । hamane taya kiyā pradhānamaṃtrī āvāsa yojanā usa parivāra kī jo mukhya mahilā hai usake nāma para diyā jāegā । merī mātāe-bahaneṃ tākata hai..... usī ke khāte meṃ paisā jamā hogā । ye jo makāna bana rahe haiṃ usake pīche ye bhī kāraṇa hai ki paise idhara-udhara nahīṃ jāte haiṃ vo bahaneṃ dhyāna dekara ke makāna banavā detī haiṃ । deśa meṃ jo bhī beghara hai unako ghara milane meṃ... hamārā vāyadā hai , kāma teja gati se cala rahā hai , abhī bhī bahuta loga jinako makāna pahuṃcānā hai । jinako ghara milā nahīṃ unako maiṃ viśvāsa dilātā hūṃ । hamane karake dikhāyā hai pāṃca gunā tejī se kāma sāḍhe cāra sāla meṃ karake dikhāyā hai । 2022 meṃ makāna kā kāma pūrā karane ke irāde se dauḍa़ rahe haiṃ । jisako nahīṃ milā hai unako bhī makāna milegā ye maiṃ viśvāsa āja denā cāhatā hūṃ । mere sāmane aise aneka bhāī-bahana baiṭhe hai jo gavāha hai ki unako kitanī āsānī se binā kisī ko khilāe-pilāe apanā ghara mila gayā aura maiṃne pūcha liyā hai abhī... sāthiyo , maiṃ khuda sarakārī yojanāo ke lābhārthiyo se saṃvāda karatā rahatā hūṃ । aise hī yahāṃ jhārakhaṃḍa ke lābhārthiyo se maiṃne bātacīta kī hai aura jisase mujhe patā calā hai ki kisa prakāra kā badalāva āyā hai । mujhe eka bāra vīḍiyo kaॉnphreṃsa se jhārakhaṃḍa kī bahano se bāta karane kā maukā milā thā । khuṃḍī kī bahana nīru , aṃjalī , gāyatrī sahita aneka aisī bahano se usa daurāna merī kāphī bātacīta huī thī । usameṃ bahano ne batāyā ki kaise unhone apanā ghara banāyā । jhārakhaṃḍa kī sarakāra ne jo rānī mistrī banāne kī jo ṭreniṃga dī hai usake bāda pahale unhone dūsaro ke lie śaucālaya banāyā aura bāda meṃ apane lie ghara banāyā । bhāīyo aura bahano , aise tamāma lābhārthī batāte haiṃ kaise cāra kiśto meṃ sīdhe unake baiṃka khāte meṃ karība savā lākha rupaye pahuṃca rahe hai । ṭāyaleṭa ke lie alaga se paise mila rahe haiṃ । pahale sirpha 70 hajāra rupaye milate the usa para se bhī ghara para kitane lagate the , ye āpa unako pūchie jina saubhāgyaśālī logo ko pahale kī sarakāra ke daurāna ghara maṃjūra hue hai । sāthiyo , garība ko jaba ghara mila jātā hai to usakā ātma viśvāsa carama para pahuṃca jātā hai । jaba usako garmī , sardī barasāta kī ciṃtā nahīṃ rahatī to vo kamāī para dhyāna detā hai aura usakā jīvana stara ūpara uṭhane lagatā hai । itanā hī nahīṃ ye jo ghara bana rahe haiṃ vo parivāra kī mahilā sadasya ke nāma para hama de rahe hai aise meṃ sirpha eka ghara se hī garība ke saśaktīkaraṇa kā pūrā āṃdolana khaḍa़ā karane kā prayāsa ho rahā hai । ghara bhī mila rahā hai , rojagāra bhī , ātmasammāna bhī aura ātmaviśvāsa bhī jo garībī ko bhārata se haṭāne meṃ bahuta madadagāra siddha ho rahā hai । jaba ghara kī bāta hotī hai to eka aura baḍa़ā aṃtara pahale kī tulanā meṃ ye hai ki ājādī ke bāda pahalī bāra kisī sarakāra ne madhyama varga ke ghara kī bhī ciṃtā kī hai । madhyama varga ko ārthika madada ke sātha hī byāja meṃ bhī rāhata dī jā rahī hai । isa deśa ke hara nāgarika kā apane ghara kā sapanā pūrā ho isī taraha hama pūrī īmānadārī se hama prayāsa kara rahe haiṃ aura agara madhyama vargīya parivāra 20 lākha rupaye kā phlaiṭa lene jātā hai to baiṃka se usako karja liyā hai to hamane usameṃ madada aisī kī hai ki 20 sāla meṃ jaba paise jamā karegā to pahale kī tulanā meṃ usakā cha: lākha rupayā kama ho jāegā , baca jāegā । ye kāma madhyama vargīya parivāro ke lie hamane kiyā hai । 20 lākha rupayā bharate-bharate usakā cha: lākha rupayā bacāne kā kāma byāja kama karake hamane kiyā hai । bhāīyo aura bahano , jhārakhaṃḍa yahāṃ ke ādivāsiyo ko , yahāṃ ke sāmānya jana ke saṃgharṣa kā pariṇāma hai । ye rājya āpa sabhī kī āṃkākṣāo kā pratīka hai । jisako aṭala jī kī sarakāra ne sammāna diyā thā । isake saṃtulita aura samagra vikāsa ke lie keṃdra aura jhārakhaṃḍa kī sarakāreṃ pūrī īmānadārī se juṭī hai । sabakā sātha sabakā vikāsa hamārā mārga bhī hai aura lakṣya bhī hai । isī soca kā pariṇāma hai ki yahāṃ se jisa āyuṣmāna bhārata pradhānamaṃtrī jaya yojanā pīemaje yojanā kī śurūāta modī keyara ke nāma se loga jānate haiṃ । tīna mahīne pahale kī gaī thī vo āja lākho garībo ko jīvana-dāna de rahī hai । sirpha sau dina ke bhītara hī karība-karība sāḍha़e cha: sāta lākha se adhika bahana bhāīyo ko deśa bhara ke hajāro aspatālo meṃ yā to ilāja mila cukā hai yā phira vo aspatāla meṃ ilāja karā rahe haiṃ isameṃ jhārakhaṃḍa ke bhī karība 28 hajāra lābhārthiyo kī madada huī hai । sāthiyo , āja āyuṣmāna yojanā kā itanā vistāra ho cukā hai ki hara roja karība-karība 10 hajāra logo ko isakā lābha mila rahā hai । yānī ye yojanā hara roja 10 hajāra logo ke jīvana ko bacāne , unakī pareśānī ko kama karane kā prayāsa kara rahī hai । bhāīyo aura bahano vikāsa kī paṃcadhārā yānī bacco kī paḍha़āī , yuvāo ko kamāī , kisāna ko siṃcāī , bujurgo ko davāī aura jana-jana kī sunavāī isako nyū iṃḍiyā ke saṃskāra banāne meṃ hama juṭe haiṃ । āpa sabhī jhārakhaṃḍavāsiyo kā bharapūra āśīrvāda hamāre sātha rahā hai । nyū iṃḍiyā ke lie rahā hai , nyū jhārakhaṃḍa ke lie rahā hai । vikāsa ke prati apane viśvāsa ko āpa yūṃ hī banāe rakheṃge isī bhāvanā ke sātha maiṃ phira eka bāra nītīśa kumāra aura raghuvāra dāsa jī ko dono ko badhāī detā hūṃ । hamāre sabhī emapīsa ko badhāī detā hūṃ aura janatā janāradhana ko badhāī detā hūṃ । isa pariyojanāo ke lie aneka-aneka śubhakāmanāeṃ detā hūṃ । aura āpane itanī baḍa़ī saṃkhyā meṃ ākara ke , itane dhairya ke sātha āśīrvāda die isake lie maiṃ phira eka bāra sara jhukā karake namana karatā hūṃ । mere sātha pūrī tākata se bolie... dono muṭṭhī baṃda karake bolie.... bhārata mātā kī jaya.... bahuta-bahuta dhanyavāda ।
#DELIMITER#
maṃca para virājamāna asama ke lokapriya mukhyamaṃtrī śrīmāna sarbānaṃda sonovāla jī , bhājapā ke rāṣṭrīya mahāsaciva śrīmāna rāma mādhava jī , neḍā ke adhyakṣa ḍaॉ. hemaṃta bisvā saramā jī , asama pradeśa bhāratīya janatā pārṭī ke adhyakṣa śrīmāna raṃjīta dāsa jī , hamāre purāne variṣṭha netā ādaraṇīya kavīndra purakāyastha jī , maṃca para virājamāna sabhī variṣṭha mahānubhāva aura viśāla saṃkhyā meṃ āśīrvāda dene ke lie āe hue mere pyāre bhāiyo aura bahano... mujhe dasa dina ke bhītara-bhītara dūsarī bāra āpa sabake bīca āne kā saubhāgya milā hai । barāka vailī ke kone-kone se āpa yahāṃ padhāre haiṃ , āpa meṃ se aneka logo ko laṃbā saphara bhī karanā paḍa़ā hogā , aura mujhe batāyā gayā ki jyādātara loga to gyāraha baje se ākara baiṭhe haiṃ । isake bāvajūda āpakā utsāha , āpake cehare kī camaka hameṃ bhī preraṇā dene vālī hai , ānaṃdita karane vālī hai । isa abhūtapūrva āśīrvāda ke lie maiṃ hṛdaya se āpa sabakā ābhāra vyakta karatā hūṃ ! bhāiyo aura bahano , barāka aura brahmaputra nadiyāṃ , yaha kṣetra asama aura deśa ke lie preraṇā kā śrota hai hī , yahāṃ ke mahāna vyaktitvo ne deśa aura samāja ke lie apanā yogadāna diyā hai । svātaṃtrya senānī ullāsakara dattā jī ho , dvārikā prasāda tivārī jī ho , aruṇa kumāra caṃdā jī ho , iṃduprabhā devī jī ho , aisī tamāma mahāna vibhūtiyo ko maiṃ āpake bīca ākara unakā puṇya smaraṇa karate hue śraddhā-sumana arpita karatā hūṃ । sāthiyo , āpa sabhī bhāratīya janatā pārṭī aura enaḍīe ko , hamārī sarakāro ko niraṃtara protsāhita karate rahe haiṃ । abhī kucha dina pahale jo paṃcāyata cunāva hue haiṃ , usameṃ bhī āpane bhāratīya janatā pārṭī aura hamāre sahayogiyo ko bharapūra samarthana diyā hai । hama jilā pariṣado meṃ kucha nahīṃ the , nāma mātra ke kucha loga the , āja teja gati se paṃcāyato meṃ bhī āpane bhāratīya janatā pārṭī ko viśvāsa diyā , āśīrvāda diyā aura ye bhī itane kama samaya meṃ , paṃcāyata se lekara pārṭiyāmeṃṭa taka vikāsa ke hamāre irādo para āpane jo viśvāsa jatāyā hai । barāka vailī sahita pūre asama ke jana-jana kā maiṃ viśeṣa rūpa se ābhāra vyakta karatā hūṃ । bhāiyo aura bahano , āpake isa sneha kā , isa pyāra kā karja mere ūpara hai , jisako īmānadārī se vikāsa ke rāste para calate hue cukāne ke prayāsa meṃ koī kamī nahīṃ rakhūṃgā । abhī mukhyamaṃtrī jī mujhe batā rahe the ki yahāṃ para sarakāra banane ke bāda sirpha barāka vailī meṃ merā 16 bāra ānā huā hai । jinheṃ āpane yahāṃ se bhejā aura unheṃ pradhānamaṃtrī kā pada milā thā , vo bhī śāyada itanī bāra nahīṃ āe । ekcualī , maiṃ ātā nahīṃ hūṃ , ye āpakā pyāra hai jo mujhe khīṃcakara le ātā hai । asama kī asmitā aura ākāṃkṣāeṃ ho , yā phira deśa kī surakṣā aura sāmarthya- āpake viśvāsa ke kāraṇa hī sarakāra kaḍa़e phaisale bhī letī hai aura baḍa़e phaisale bhī letī hai । bhāiyo aura bahano , asama aura deśa kī surakṣā ke lie āpasaba kā yogadāna abhūtapūrva hai । daśako se aṭake hue eka mahatvapūrṇa phaisale para amala ke lie āpasaba jo prayāsa kara rahe haiṃ , usako āne vālī pīḍha़iyāṃ gaurava ke sātha yāda kareṃgī । barāka vailī ke sātha-sātha asama ke kone-kone se jo saṃdeśa jāegā vo pūre deśa ke bhaviṣya ko alaukika karane vālā hai । yahāṃ se eka spaṣṭa saṃdeśa jāegā ki bhārata ke lie apane nāgariko kī surakṣā , apane nāgariko kā sammāna aura apane nāgariko kī samṛddhi sarvopari hai । sāthiyo , maiṃ yahāṃ āpa sabhī ko ye bharosā dilāne ke lie āyā hūṃ ki neśanala rajisṭara ऑpha siṭījanaśipa NRC , āpako phira se bharosā detā hūṃ ki koī bhī hindustānī nāgarika , koī bhī bhāratīya nāgarika usameṃ se nahīṃ chūṭegā , ye maiṃ āpako viśvāsa dilātā hūṃ । āpako merī bāta para bharosā hai ? pūrā bharosā hai ? āpake itane āśīrvāda haiṃ to ye saba hokara rahegā । āpameṃ se aneka logo ko isa pūrī prakriyā ke daurāna dikkateṃ āī haiṃ , kucha kaṭhināiyāṃ huī haiṃ , kucha ciṃtā rahī hai । mujhe isakā pūrā-pūrā ehasāsa hai । lekina , daśako se laṭakā ye phaisalā agara jamīna para utara pā rahā hai , to isake pīche āpa sabhī kā tyāga aura samarpaṇa- yahī usakī sabase baḍa़ī tākata hai । maiṃ śrīmāna sarbānaṃda sonovāla jī kī sarakāra ko , unakī pūrī ṭīma ko badhāī detā hūṃ । vo tamāma cunautiyo ke bāvajūda isa baḍa़e kāma ko aṃjāma taka pahuṃcāne meṃ juṭī huī hai । sāmānya nāgariko ko kama se kama pareśānī ho , sabakī sunavāī ho , isake lie niraṃtara prayāsa kie jā rahe haiṃ । sāthiyo , enaārasī kī pūrī prakriyā āsāna ho , isake lie hamane suprīma korṭa se viśeṣa āgraha kiyā thā । sarakāra ne rilipha ilijibiliṭī sarṭiphikeṭa , kaiṃpa inameṭa sarṭiphikeṭa aura anya sarakārī rasīdo , noṭisa , sarakārī ādeśo ko bhī nāgarikatā ke klema ke lie svīkāra karane ko kahā thā aura mujhe khuśī hai ki suprīma korṭa ne sarakāra ke isa āgraha ko mānā , jisase lākho logo kī maśkileṃ āsāna huī haiṃ । bhāiyo aura bahano , hamārī sarakāra siṭījanaśipa ameṃḍameṃṭa bila para bhī āge baḍha़ rahī hai । ye bila bhāvanāo se juḍa़ā huā hai , logo kī jiṃdagiyo se juḍa़ā huā hai । pūre viśva meṃ yadi kahīṃ bhī māṃ bhāratī meṃ āsthā rakhane vāle kisī beṭe-beṭī ko pratāḍa़ita kiyā jāegā , vo kahāṃ jāegā ? kyā usake pāsaporṭa kā raṃga hī dekhā jāegā ? kyā rakta kā koī riśtā nahīṃ hotā hai ? deśa kā vibhājana huā , logo ne vibhājana karane vālo para bharosā kiyā , kucha logo ko vahāṃ kī dharatī se lagāva thā , apane gharo se lagāva thā । unhone vahīṃ rukane kā phaisalā kiyā , vo vahīṃ base rahe । lekina , jina irādo ke sātha vibhājana kiyā gayā thā , unhīṃ irādo se unake jehana ko toḍa़ne kā prayāsa kiyā gayā । aisī paristhiti meṃ kyā māṃ bhāratī apane beṭe-beṭī ko , apane bacco ko apane āṃcala meṃ jagaha nahīṃ degī ? unakī pukāra nahīṃ sunegī ? ṭhīka hai , atīta meṃ galatiyāṃ huī hogī । vibhājana ke samaya kī nītiyo meṃ jo kamiyāṃ rahīṃ , maiṃ unake vistāra meṃ nahīṃ jānā cāhatā । lekina , una galatiyo kā prāyaścita āvaśyaka hai । sāthiyo , isī soca ke sātha bahuta maṃthana ke bāda , hara kasauṭī para kasane ke bāda , hara pahalū para socane ke bāda , athaka pariśrama ke bāda 2016 meṃ siṭījanaśipa ameṃḍameṃṭa bila lāyā gayā । siṭījanaśipa ameṃḍameṃṭa bila , ye koī upakāra nahīṃ hai । yaha , atīta meṃ jo anyāya huā hai , usakā prāyaścita hai । jo māṃ bhāratī meṃ śraddhā rakhate haiṃ , una para ye baḍa़ā dāyitva hai । mujhe ummīda hai ki ye bila jalda-se-jalda saṃsada se pāsa hogā aura bhārata māṃ meṃ āsthā rakhane vālo ke sabhī hito kī rakṣā karegā । bhāiyo aura bahano , āja āpase bāta karate hue maiṃ āpako badhāī bhī denā cāhatā hūṃ । āpa badhāī ke pātra haiṃ ki āpane una sabhī śaktiyo kī sājiśo ko asaphala kara diyā , jo samāja meṃ darāra ḍālanā cāhatī thī , yahī asama kī pahacāna hai , yahī asama kī paripāṭī rahī hai । dukha to taba hotā hai jaba kucha rājanītika dala asama aura deśa ke svabhāva ko āṃkane meṃ asamartha rahate haiṃ । ina dalo ko asama ne , deśa ne laṃbe samaya taka sāmānya mānavī se juḍa़ī samasyāo ke samādhāna karane ke lie avasara diyā । lekina , unhone sirpha voṭa baiṃka kī ciṃtā kī , tuṣṭīkaraṇa kī ciṃtā kī । asama ke logo kī ciṃtā nahīṃ kī । sāthiyo , voṭa ke lie deśa kī saṃprabhutā , deśa kī surakṣā , deśa ke saṃsādhano aura deśa kī sāṃskṛtika virāsata se samajhautā hamāre rahate hue kabhī nahīṃ hogā aura isameṃ kisī ko saṃdeha nahīṃ honā cāhie । asama sirpha eka bhū-bhāga nahīṃ hai , balki apāra saṃsādhano se bharā huā aura samṛddha saṃskṛti , eka jīvaṃta jītā-jāgatā pratīka hai । yahāṃ kī paraṃparā , yahāṃ kī bhāṣā , yahāṃ kā khāna-pāna , yahāṃ ke saṃsādhana yānī asamiyā hako ko pūrī taraha saṃrakṣita rakhate hue ‘sabakā sātha sabakā vikāsa’ ke lie sarakāra pūrī taraha pratibaddha hai । isake lie jo bhī prāvadhāna saṃvidhāna meṃ , kānūna meṃ sarakāra ko karane paḍa़eṃge , vo bhī kie jāeṃge । bhāiyo aura bahano , isī bhāvanā ko dhyāna meṃ rakhate hue asamiyā kā jo prāiḍa hai , barāka vailī kā prāiḍa hai , brahmaputra vailī kā prāiḍa hai , use dhyāna meṃ rakhate hue do dina pahale hī sarakāra ne asama ke lie eka bahuta baḍa़ā phaisalā kiyā hai । asama ekaॉrḍa , kaba huā thā , āpako yāda hai na ? asama ekaॉrḍa ke klaॉja 6 , jo tīsa-paiṃtīsa sāla se laṭakā huā thā , usako lāgū karane kā phaisalā hamārī sarakāra ne kara liyā hai । isase , asama kī sāmājika , sāṃskṛtika , bhāṣā aura virāsata ko surakṣā , saṃrakṣaṇa aura saśakta karane kā mārga majabūta hogā । eka uccastarīya kameṭī yahāṃ ke sabhī sṭekaholḍara se bāta karake āge kā rāstā sāpha karegī , roḍamaipa taiyāra karegī । āpa sabhī ko , asama ke hara nāgarika ko , laṃbe iṃtajāra ke bāda milī isa surakṣā ke lie maiṃ sabhī asamavāsiyo ko āja rūbarū ākara ke hṛdaya se bahuta-bahuta badhāī detā hūṃ । maiṃ phira kahūṃgā , asama ke hara varga , hara kone ke samagra aura saṃtulita vikāsa ke lie bhāratīya janatā pārṭī , enaḍīe kī sarakāra samarpita hai । sāthiyo , eka soca vo hai , jo apane parivāra ke bhaviṣya ke lie virāsata choḍa़tī hai , dhana choḍa़tī hai , saṃsādhana choḍa़tī hai । hamāre saṃskāra vaise nahīṃ haiṃ , hamāre lie sattā se bhī ūpara , hamārā deśa hai , hamārā hindustāna hai , hamāre 130 karoḍa़ nāgarika haiṃ । hama deśa ke behatara vartamāna aura śānadāra bhaviṣya ke lie iṃphrāsṭrakcara kī virāsata taiyāra karanā cāhate haiṃ । hamārā prayāsa hai ki deśa ke logo kā jīvana āsāna ho , vyāpāra-kārobāra karanā sarala ho , koī bhī kṣetra ho yā vyakti , sabakā saṃtulita vikāsa ho , behatara rojagāra kā nirmāṇa ho , yahī eka rāstā hai nae bhārata kī yuvā ūrjā aura yuvā ākāṃkṣāo ko pūrā karane kā । āpake āśīrvāda se hamārī sarakāra eka īmānadāra kośiśa kara rahī hai । bhāiyo aura bahano , nyū iṃḍiyā kā nayā iṃphrāsṭrakcara banāne meṃ hama niraṃtara juṭe hue haiṃ । isameṃ bhī deśa kā pūrvī hissā , hamārā naॉrtha-īsṭa aguvāī karane vālā hai । naॉrtha-īsṭa ke kone-kone meṃ kanekṭiviṭī suniścita karane kā eka gaṃbhīra prayāsa bīte sāḍha़e cāra varṣo se cala rahā hai । dasa dina pahale hī maiṃ bogībīla meṃ thā । vahāṃ bhārata ke sabase laṃbe rela-roḍa brija kā lokārpaṇa kiyā gayā । āpa sabhī ne bhī dekhā hogā , usa eka projekṭa kī carcā kisa prakāra deśa aura duniyā meṃ huī hai । bogībīla ho yā phira bhūpena hajārikā setu- deśa ke ye dono baḍa़e iṃphrāsṭrakcara projekṭa yahīṃ hamārī asama kī dharatī para haiṃ । baraso se laṭake ina dono projekṭa ko pūrā karane aura deśa ko samarpita karane kā saubhāgya hamārī sarakāra ko hī milā hai । bhāiyo aura bahano , asama aura naॉrtha-īsṭa ke jīvana ko āsāna karane ke lie hama niraṃtara prayāsa kara rahe haiṃ । isī soca ke sātha , brahmaputra para nae pulo kā nirmāṇa karane kā kāma sarakāra kara rahī hai । dūra-darāja ke kṣetro ko śaharo kī behatara suvidhāo se joḍa़ā jāe , isake lie kośiśa kī jā rahī hai । hāive ho , relave ho , eyarave ho , vāṭarave ho yā phira āive ho- hara stara para kanekṭiviṭī ko majabūta kiyā jā rahā hai । bīte sāḍha़e cāra varṣa ke daurāna asama meṃ 3000 karoḍa़ rupaye se adhika kī lāgata se karība 700 kilomīṭara saḍa़ko kā nirmāṇa kiyā jā cukā hai । isake alāvā , lagabhaga sāḍha़e pāṃca hajāra karoḍa़ rupaye kī lāgata se 400 kilomīṭara se adhika kī saḍa़ko para tejī se kāma cala rahā hai । sāthiyo , yahāṃ barāka vailī meṃ bhī neśanala hāive , pulo aura gāṃvo kī kanekṭiviṭī ke aneka projekṭa bīte sāḍha़e cāra varṣo meṃ pūre ho cuke haiṃ aura aneka projekṭa para kāma cala rahā hai । aṭala jī ne barāka vailī ko īsṭa-vesṭa kaॉriḍora se joḍa़ne ke lie jisa phora-lena hāive kā sapanā dekhā thā , vo bhī jalda hī taiyāra hone vālā hai । isake alāvā , pradhānamaṃtrī saḍa़ka yojanā ke tahata barāka vailī meṃ savā sau se jyādā pulo sameta 1000 kilomīṭara se adhika kī grāmīṇa saḍa़ko ko svīkṛti de dī gaī hai । mujhe khuśī hai ki keṃdra sarakāra ke kanekṭiviṭī ke prayāso ko asama kī sarakāra aura majabūtī de rahī hai । sāthiyo , saḍa़ka ke alāvā relave kī kanekṭiviṭī ko suniścita karane ke lie bhī teja gati se kāma kiyā jā rahā hai । āja naॉrtha-īsṭa kī karība-karība sabhī rela lāino kā cauḍa़īkaraṇa pūrā ho cukā hai । lamaḍiṃga-silacara kī rela lāina bhī isameṃ se eka hai । isake bāda rela maṃtrālaya ne barāka vailī meṃ naī paiseṃjara ṭreneṃ śurū kī haiṃ । bhāiyo aura bahano , asama kī deśa aura duniyā se eyara kanekṭiviṭī aura majabūta ho , isake lie bhī kośiśa jārī hai । gauhāṭī eyaraporṭa meṃ 1200 karoḍa़ rupaye se adhika kī lāgata se naī iṃṭigreṭeḍa bilḍiṃga kā nirmāṇa kiyā jā rahā hai । ḍibrūgaḍha़ eyaraporṭa ke ranave ko vistāra dene kī prakriyā bhī cala rahī hai । isase ḍibrūgaḍha़ meṃ baḍa़e havāī jahāja āsānī se utara pāeṃge । isake alāvā , karoḍa़o rupaye kī lāgata se asama meṃ nadī mārgo ke nirmāṇa kā kāma bhī tejī se cala rahā hai । vahīṃ , asama kī bijalī vyavasthā ko aura majabūta karane ke lie karība ḍeḍha़ hajāra karoḍa़ rupaye kā prāvadhāna keṃdra sarakāra ne kiyā hai । bhāiyo aura bahano , hamārā vijana ‘ekṭa īsṭa aura ekṭa phāsṭa ऑna īsṭa’ kā hai । yahāṃ se pūrvī aura dakṣiṇa eśiyā taka hamāre vyāpāra aura kārobāra ko śakti mile , janasaṃparka ke nae rāste khuleṃ , isa diśā meṃ hama tejī ke sātha kāma kara rahe haiṃ । bhārata-myāṃmāra-thāilaiṃḍa hāive ho , agaratalā-akhaurā rela lāina ho , pāro-siṃgāpura vāyā gauhāṭī phlāiṭa ho , gauhāṭī meṃ khule bhūṭāna aura bāṃglādeśa ke kaṃsuleṭa ho- aise aneka prayāsa cala rahe haiṃ । sāthiyo , kanekṭiviṭī aura iṃphrāsṭrakcara ke ye tamāma projekṭa asama ke janajīvana ko āsāna to banāeṃge hī , āne vāle samaya meṃ yahāṃ nae-nae udyoga-dhaṃdhe lageṃge , ṭūrijma sekṭara kā vistāra hogā , jisase yuvā sāthiyo ko rojagāra ke aneka avasara mileṃge । ṭūrijma ke lie asama meṃ bharapūra saṃbhāvanāeṃ haiṃ । yahāṃ kājīraṃgā abhayāraṇya bhī hai , to kāmākhyā śaktipīṭha bhī yahīṃ hai । isī ko dekhate hue keṃdra sarakāra ne ‘svadeśa darśana’ aura ‘prasāda’ skīma ke tahata asama meṃ suvidhāo kā nirmāṇa karane ke lie savā do sau karoḍa़ rupaye svīkṛta kie haiṃ । yahāṃ ke yuvāo ko ṭūrijma se juḍa़ī , hoṭala aura dūsarī sevāo se juḍa़ī behatara ṭreniṃga mile , isake lie aneka prayāsa kie gae haiṃ । gauhāṭī aura jorahāṭa ke hoṭala mainejameṃṭa iṃsṭīṭyūṭa meṃ suvidhāo ko baḍha़āne ke lie karoḍa़o rupaye kā āvaṃṭana kiyā gayā hai । naugāṃva ke phūḍa krāphṭa iṃsṭīṭyūṭa ke lie bhī vittīya madada meṃ baḍha़otarī kī gaī hai । bhāiyo aura bahano , keṃdra aura rājya sarakāra asama aura deśa meṃ vikāsa kī paṃcadhārā- bacco ko paḍha़āī , yuvāo ko kamāī , bujurgo ko davāī , kisāno ko siṃcāī , aura jana-jana kī sunavāī , ye suniścita karane meṃ juṭī hai । cāya ke bāgāno meṃ kāma karane vāle lākho bahana-bhāiyo sameta karība ḍeḍha़ karoḍa़ asamiyā logo ke pahalī bāra baiṃko meṃ khāte khulavāe gae haiṃ । karība pacāsa lākha mudrā lona asama ke yuvā sāthiyo ko apane udyama lagāne ke lie baiṃko se dilavāe gae haiṃ । asama ke karība 25 lākha loga pradhānamaṃtrī jīvana jyoti aura surakṣā bīmā yojanā se juḍa़e haiṃ । ḍhāī lākha se adhika asama ke kāmagāra bahana-bhāī aṭala peṃśana yojanā se juḍa़e haiṃ । sāthiyo , asama kī 24 lākha garība bahano ko muphta gaisa ke kanekśana die jā cuke haiṃ । jisakā pariṇāma hai ki asama meṃ sāḍha़e cāra varṣa se pahale taka jahāṃ karība 40 pratiśata gharo meṃ gaisa siliṃḍara thā , vahīṃ āja ye dāyarā dogunā karība 80 pratiśata ho cukā hai । isī prakāra , asama ke hara garība-beghara parivāra ko , madhyama vargīya parivāra ko apanā ghara dene kā prayāsa kiyā jā rahā hai । āyuṣmāna bhārata yojanā ke tahata asama ke lākho garība parivāro ko hara varṣa pāṃca lākha rupaye taka kā muphta ilāja suniścita huā hai । sāthiyo , āja janahita ke ye jo bhī kāma ho pā rahe haiṃ , vo tabhī saṃbhava ho pā rahe haiṃ , jaba sarakāra ne bhraṣṭācāra para roka lagāī hai । īmānadārī kī vyavasthā khaḍa़ī kī jā rahī hai । bicauliyo ko vyavasthā se haṭāyā jā rahā hai । kāṃgresa kī sarakāra ne dalālo ko hara saude , hara kārobāra yānī vyavasthā kā hissā banā diyā thā । aura bhāiyo-bahano , pichale dino videśa se eka rājadāra ko pakaḍa़ kara lāe haiṃ । helikaॉpṭara ke masale meṃ , dalālī ke masale meṃ , rupaye kisako die , kitane die , kaise die , kitanā baḍa़ā khajānā deśa kā lūṭakara kisane pahuṃcāyā- eka-eka cīja bārīkī se nikala rahī hai । aura āpane dekhā hogā jela meṃ to vo rājadāra hai , pūchatācha rājadāra kī ho rahī hai , lekina jaise usa rājadāra ko pakaḍa़ kara le āe , kāṃgresa kā vakīla usako bacāne ke lie pahuṃca gayā । itanā hī nahīṃ , korṭa ne ijājata dī thī ki vakīla ko milane diyā jāe , to milane ke samaya viḍiyogrāphī hotī thī , pulisa ke javāna baiṭhe rahate the , to unhone corī-chupe eka ciṭṭhī kī lena-dena kī , vakīla ne aura isa rājadāra ne । āpako mālūma hogā , bophorsa ke masale meṃ eka kāṃgresa ke videśa maṃtrī the , mādhava siṃha solaṃkī , vo yahāṃ se eka ciṭṭhī lekara gae the aura vo bāta bāhara āī to unakī naukarī calī gaī thī , maṃtripada unakā calā gayā thā । ye dūsarā ciṭṭhī kā kārobāra hātha lagā hai । ye rājadāra aura vakīla ke bīca meṃ ciṭṭhī kā lenadena ho rahā thā । bhāiyo-bahano , jaba se rājadāra āyā hai , āpane nāmadāra kā ceharā dekhā hogā , āṃkheṃ phaṭī-phaṭī rahatī haiṃ , ceharā udāsa rahatā hai , nīṃda gāyaba ho gaī hai । dina gina rahe haiṃ , dina ! – ye kucha bola degā to , kucha bāta khula jāegī to patā nahīṃ kyā hogā । aura isalie , baukhalāte cale jā rahe haiṃ , baukhalāte cale jā rahe haiṃ , aura patā nahīṃ , anāpa-śanāpa bhāṣā para utara āe haiṃ । lekina bhāiyo-bahano , batāie , deśa kā jo dhana lūṭā gayā hai , ye lauṭanā cāhie ki nahīṃ lauṭanā cāhie ? lūṭane vālo ko pahacānanā cāhie ki nahīṃ pahacānanā cāhie ? lūṭane vālo kī jo jagaha hotī hai , vahāṃ pahuṃcānā cāhie ki nahīṃ pahuṃcānā cāhie ? deśa ko lūṭane vālo ko sajā honī cāhie ki nahīṃ honī cāhie ? ye kāma modī ko karanā cāhie ki nahīṃ karanā cāhie ? ye caukīdāra kī jimmevārī hai ki nahīṃ hai ? caukīdāra ko jāgate rahanā cāhie ki nahīṃ jāgate rahanā cāhie ? caukīdāra jamake kāma kara rahā hai ki nahīṃ kara rahā hai ? caukīdāra ke kāraṇa loga pareśāna haiṃ ki nahīṃ haiṃ । ye caukīdāra jama karake khaḍa़ā hai , isī ke kāraṇa pareśānī phaila rahī hai । maiṃ deśavāsiyo ko viśvāsa dilānā cāhatā hūṃ , maiṃ āpako viśvāsa dilānā cāhatā hūṃ , jo-jo bhī aise rājadāra haiṃ , khoja-khoja karake lāyā jāegā । deśa ke haka kī cīja , deśa ke karoḍa़o nāgariko ke haka kī cīja , usako bāhara nikālī jāegī aura caukīdāra ke nāte hamārā kāma karate hī raheṃge , ye maiṃ deśa ko viśvāsa dilātā hūṃ । garība ke haka kā paisā , sarakārī yojanāo kā paisā bicauliyo kī jeba meṃ ḍālane kī saṃskṛti , ye kāṃgresa kī dena thī । bhāiyo aura bahano , asama kā hara yuvā , deśa kā yuvā eka bhraṣṭācāramukta nayā bhārata cāhatā hai । vīāīpī kalcara se mukta eka pāradarśī vyavasthā cāhatā hai । hara vyakti kī sarakāra taka pahuṃca ho , aisī vyavasthā ke nirmāṇa ke lie hama pūrī taraha se saṃkalpabaddha haiṃ । āpa sabhī sāthiyo , asama ke hara bahana-bhāī ke sahayoga se hama apane saṃkalpa ko siddha kara pāeṃge- isī eka viśvāsa ke sātha āpa sabhī kā phira se bahuta-bahuta ābhāra vyakta karatā hūṃ । bhāiyo-bahano , āpane dekhā hogā 2018 kī 30 disaṃbara ko maiṃ aṃḍamāna-nikobāra gayā thā , āpane ṭīvī para dekhā hogā । 1943 meṃ 30 disaṃbara ko netājī subhāṣa bābū ne vahāṃ hindustāna kā jhaṃḍā phaharāyā thā । usa ghaṭanā ke pacahattara sāla hue aura hamane aṃḍamāna-nikobāra ke eka ṭāpū ko netājī subhāṣa bosa ke nāma se pahacānane kā phaisalā kiyā hai । isa deśa ke lie jīne vāle-marane vāle hara kisī kā sammāna karanā- ye hamārā saṃkalpa hai । bhāiyo-bahano , maiṃ phira eka bāra brahmaputra vailī ho yā barāka vailī ho , yahī mere asama kī tākata hai , yahī mere asama kā bhaviṣya hai । milajula karake , kaṃdhe se kaṃdhā milākara ke hamane asama ko , A FOR ASSAM - ye merā jo sapanā hai , A FOR ASSAM , ye karake rahanā hai । maiṃ phira eka bāra āpa sabakā bahuta-bahuta dhanyavāda karatā hūṃ । bhārata mātā kī...jaya !
#DELIMITER#
mere pyāre bhāiyo aura bahano , ye baḍa़ā saṃjoga hai ki pichale sāla janavarī ke prāraṃbha meṃ , maiṃ sāṃisa kāṃgresa ke lie āpake bīca āyā thā aura kala bhī maiṃ paṃjāba meṃ sāṃisa kāṃgresa kā udghāṭana karake āja yahāṃ ā rahā hūṃ । āpa sabhī ke bīca ānā hameśā eka bahuta sukhada anubhava hotā hai । ye deśa kā vo hissā hai jahāṃ vividhatā aura ekatā hara kone meṃ , hara kṣetra meṃ āpa mahasūsa karate haiṃ । yahāṃ kī mahilāo ne ājādī ke āṃdolana ko dhāra bhī dī , diśā bhī dī thī । maiṃ āja maṇipura kī bahano svataṃtratā āṃdolana meṃ apane prāṇo ko nyaucchāvara karane vāle maṇipura ke hara senānī ko sara jhukākara ke namana karatā hūṃ । sāthiyo , yahāṃ ke moirāṃga meṃ avibhājita bhārata kī pahalī aṃtarima sarakāra , usakā gaṭhana huā thā । pūrvottara ke hamāre sāthiyo ne taba ājāda hiṃda phauja ko bharapūra sahayoga diyā । eka kahāvata usa samaya bahuta hī pracalita thī nona poka thoga haṃgānī yāni svataṃtratā kā rāstā pūrva ke dvāra se hī khulegā । ājāda hiṃda phauja ne ye dvāra eka bāra khola diyā phira duśmana isako kabhī bhī baṃda nahīṃ kara pāyā । sāthiyo , jisa maṇipura ko , jisa north -east ko netā jī ne bhārata kī ājādī kā geṭave banāyā thā usako aba nyū iṃḍiyā kī vikāsa gāthā kā vāra banāne meṃ hama juṭe hue haiṃ । jahāṃ se deśa ko ājādī kī rośanī dikhī thī , vahīṃ se nae bhārata kī saśakta tasvīra āpa sabhī kī āṃkho meṃ spaṣṭa dikhāī de rahī hai । sāthiyo , isī soca ke tahata abhī kucha dera pahale yahāṃ karība 15 sau karoḍa़ rupaye se jyādā kī darjana bhara pariyojanāo kā lokārpaṇa aura śilānyāsa huā hai aura isake lie maiṃ maṇipura ke hara bhāiyo aura bahano ko bahuta-bahuta badhāī detā hūṃ । ye pariyojanāeṃ āpake jīvana ko āsāna karane vālī haiṃ । inase āpake bacco kī paḍha़āī , yuvāo ko kamāī , bujurgo ko davāī aura kisāno ko siṃcāī kī suvidhāeṃ majabūta hogī । sāthiyo , āpa sabhī sākṣī raheṃ haiṃ ki maṇipura aura nārtha-īsṭa ke sātha bīte daśako meṃ pahale kī sarakāro ne kyā kiyā thā । unake ravaiye ne dillī ko āpase aura dūra kara diyā thā । pahalī bāra aṭala jī kī sarakāra ke samaya deśa ke isa ahama kṣetra ko vikāsa ke rāste para le jāne kī pahala huī thī । āja unakī usī pahala ko keṃdra sarakāra majabūtī se āge baḍha़ā rahī hai । hama dillī ko āpake daravāje taka le āe haiṃ । aba pahale kī taraha keṃdra ke maṃtrī aura aphasara sirpha phītā kāṭakara usī dina dillī lauṭa nahīṃ jāte haiṃ । aba vo āte yahāṃ rukate haiṃ । āpake bīca rahakara āpako sunate haiṃ , āpake sujhāva sunate haiṃ , āpakī kaṭhināīyāṃ samajhate haiṃ । maiṃ khuda bīte sāḍha़e cāra sāla meṃ karība 30 bāra nārtha-īsṭa ā cukā hūṃ । āpase milatā hūṃ , bāte karatā hūṃ to eka alaga hī sukha milatā hai , anubhava milatā hai । mujhe aphasara se riporṭa nahīṃ māṃganī paḍa़tī । sīdhe āpa logo se milatī hai । ye pharka hai pahale kī sarakāra meṃ aura āja banī huī sarakāra meṃ । aise niraṃtara prayāso kī vajaha se alagāva ko hamane lagāva meṃ badala diyā hai । āja inhīṃ kośiśo kī vajaha se pūrā nārtha-īsṭa parivartana ke eka baḍe daura se gujara rahā hai । 30-30 , 40-40 sāla se aṭake hue projekṭasa pūre kie jā rahe haiṃ । āpake jīvana ko āsāna banāne kī kośiśa kī jā rahī hai । agara maiṃ maṇipura se hī eka udāharaṇa dūṃ to yahāṃ ke gāṃva kā nāma bhārata kī vikāsa yātrā meṃ ahama paḍha़āva banā hai । use ahama pahacāna milī hai । sāthiyo , deśa ke jina 18 hajāra gāṃva ko rikaॉrḍa samaya meṃ aṃdhere se mukti milī unameṃ sabase ākhirī gāṃva kāṃgapokapī isa jile kā leiśāṃga hai । jaba bhī bhārata ke hara gāṃva taka bijalī pahuṃcāne ke abhiyāna kī bāta āegī to leiśāṃga aura maṇipura kā nāma bhī jarūra liyā jāegā । bhāiyo aura bahano , āja maṇipura ko savā sau karoḍa़ rupaye se adhika kī lāgata se bane iṃṭīgreṭeḍa ceka posṭa kā bhī upahāra milā hai । ye sirpha eka ceka posṭa nahīṃ hai , darjano suvidhāo kā keṃdra bhī hai । bhārata myāṃmāra sīmā para sthita ye cekaposṭa yātrī aura vyāpāra kī suvidhā degā । isake sātha hī kasṭamara klīṃreṃsa , videśī mudrā eksaceṃja , imīgreśana klīreṃsa , eṭīema , resṭa rūma jaisī sevāeṃ bhī yahāṃ milegī । yahāṃ para deśa ke sammāna aura prathama ājāda bhūbhāga ke pratīka ke rūpa meṃ rāṣṭrīya dhvaja usakā smāraka bhī banāyā jā rahā hai । sāthiyo , āja jitane bhī projekṭsa kā lokārpaṇa yahāṃ kiyā gayā hai , vo vikāsa ke prati hamārī sarakāra kī pratibaddhatā to dikhatī hī hai , pahale kī sarakāro ke kāma-kāja ke taura-tarīko ko bhī vo āpake sāmane ujāgara kara detī hai । bhāiyo aura bahano , dolāīthābī barāja kī phāila 1987 meṃ calī thī । āpa yāda rakhie ina cījo ko 1987 meṃ phāila calatī hai , nirmāṇa kā kāma 1992 meṃ 19 karoḍa़ kī lāgata se śurū huā । usake bāda māmalā aṭaka gayā । 2004 meṃ isako speśala iknaॉmika paikeja kā hissā banāyā gayā lekina dasa sāla taka phira laṭaka gayā । 2014 meṃ jaba hama āe to deśa bhara ke karība sau aise projekṭa kī samīkṣā kī gaī । taba jākara isa projekṭa para kāma śurū huā aura 19 karoḍa़ kā ye projekṭa 500 karoḍa़ rupaye ke kharca karane ke bāda aba banakara ke taiyāra hai । agara usa samaya huā hotā to 19-20 karoḍa़ meṃ ho jātā lekina unhone criminal negligence usī kā pariṇāma hai ki 19-20 karoḍa़ kā projekṭa 500 karoḍa़ para pahuṃca gayā । ye paisā hindustāna ke nāgarika kā hai , ye paisā āpakā hai । unhone barabāda hone diyā hai । sāthiyo , agara ye projekṭa pahale pūrā ho jātā yahāṃ ke hajāro kisāno ko būṃda-būṃda pānī ke lie tarasanā nahīṃ paḍa़tā । isī taraha yahāṃ ke yuvāo ko rojagāra dene vālā thaṃghala suruṃga iko-ṭūrijma kaॉmpleksa bhī sāla 2011 meṃ śurū huā thā । usake kāma ko hamārī rājya sarakāra ne gati dī aura āja ye āpakī sevā ke lie taiyāra hai । tapula ke iṃṭīgreṭeḍa ṭūrisṭa ḍesṭineśana projekṭa kī sthiti bhī kamobeśa aisī hī thī । sāla 2009 meṃ isa para kāma śurū huā thā , hamārī sarakāra ne isa para kāma teja kiyā aura āja maṇipura ke ṭūrijma ko nayā vistāra dene vālī ye suvidhā āpako samarpita hai । sāthiyo , kisāna ho yā phira naujavāna , hara varga ko pichalī sarakāro kī aṭakāneṃ , phaṭakāneṃ , laṭakāneṃ ke kalcara se bhārī nukasāna huā hai । hamārī sarakāra sisṭama meṃ sustī aura lāparavāhī ke purāne ādato ko badalane kā īmānadāra prayāsa kara rahī hai । āpa soca raheṃ hoge ki modī ne aisā kyā kara diyā jo yahāṃ para yojanāo meṃ itanī tejī āī hai , āpa jarūra socate hoge...āpa loga tejī se hote kāma ko dekha rahe haiṃ । lekina maiṃ āja āpako bhī aura deśavāsiyo ko bhī batānā cāhatā hūṃ ki ākhira isake pīche kahānī kyā hai ? ye kaise ho rahā hai ? pahale nahīṃ hotā thā aba kaise ho rahā hai ? loga vahī , aphasara vahī , daphtara vahī , phāila vahī , logo kī jarūrata bhī hai hotā kyo nahīṃ bhaī ? hamaneṃ kyā rāstā khojā । sāthiyo , 2014 meṃ pradhānamaṃtrī banane ke bāda bahuta baḍa़ī cunautī mere sāmane āī thī । ye daśako se adhūre aṭake , laṭake , bhaṭake ina projekṭa ko pūrā karanā hai । pahale ke sarakāra kī jo aproca rahī , usakī vajaha kitanī dhīmī gati se kāma hotā thā । unako to yahī thā kahīṃ patthara lagā do cunāva jīta jāo... , kahīṃ phītā kāṭa do cunāva jīta jāo... , kahīṃ presa noṭa de do cunāva jīta jāo... yahī khela calatā rahā hai । āpa sunakara ke hairāna ho jāoge...hotā thā ki sau karoḍa़ kā projekṭa 200 , 250 karoḍa़ rūpae kharca karake pūrā hotā thā । ākhira paise kī ye barabādī , saṃsādhano kī ye barabādī usako maiṃ kaise saha sakatā thā । maiṃ dekha nahīṃ sakatā thā , mujhe pareśānī hotī thī , deśa kā pāī-pāī barabāda ho rahā hai , ye mujhe baicena banā detā thā । maiṃ ye bhī to dekha rahā thā ki agara vo projekṭa samaya para pūrā ho gayā , agara ye kāma huā hotā to vahāṃ ke logo ko kitanā lābha hotā aura isalie maiṃne pradhānamaṃtrī kāryālaya meṃ eka vyavasthā ḍevelapa kī , eka sisṭama ḍevelapa kiyā , ṭeknaॉjī kā usameṃ bharapūra upayoga kiyā aura isakā maiṃne nāma rakhā pragati । pragati kī baiṭhaka meṃ maiṃ keṃdra sarakāra ke adhikāriyo , rājya sarakāra ke adhikāriyo ke sātha vīḍiyo kaॉnphreṃsa se juḍa़tā hūṃ । eka-eka pariyojanā para khuda savāla-javāba karatā hūṃ । kahāṃ kyā dikkata hai ye samajhane kī kośiśa karatā hūṃ phira use hama saba milakara ke āpasa meṃ baiṭhakara ke vīḍiyo kaimarā ke sāmane hī usa kaṭhināīyo ko dūra karane kā prayāsa karate haiṃ । maiṃ aphasaro ko protsāhita bhī karatā hūṃ , unheṃ samajhātā bhī hūṃ , unako pūrā sahayoga rahegā isakā viśvāsa bhī dilātā hūṃ । sāthiyo , aise hī lagātāra baiṭhako kā daura calatā hai , darjano baiṭhako meṃ aba taka 12 lākha karoḍa़ rupaye kī pariyojanāo para hamaneṃ carcā kī aura 12 lākha karoḍa़ rupaye kī ye yojanāeṃ jo gaḍḍe meṃ paḍa़ī thī , phāilo meṃ dabī paḍa़ī thī , usa patthara bhī kho gae the , usako nikāla-nikāla karake āja unako lāgū karake cālū karane kī diśā meṃ kāma kara rahā hai । isa vajaha se deśa meṃ saiṃkaḍa़o projekṭasa jo daśako se aṭake hue the unameṃ tejī āī hai । ye naī kārya-saṃskṛti hai jo hamane sarakāra meṃ vikasita karane kā prayāsa kiyā hai । silos ko khatma karane kā abhiyāna calāyā hai । hara ḍirpāṭameṃṭa , hara aphasara milajula karake ṭīma bana karake kāma kare , keṃdra aura rājya milakara ke kāma kare , rājya kī musībateṃ keṃdra samajhe , keṃdra kī āvaśyakatā rājya samajhe aisā eka uttama prakāra kā federalism kā culture hamaneṃ vikasita kiyā hai । sāthiyo , hama jo saṃkalpa lete haiṃ use siddha karane kā jī-jāna se pariśrama karake , mehanata karake , use siddha karake rahate haiṃ । hameṃ ahasāsa hai ki yojanāo meṃ derī se sabase jyādā nukasāna deśa kī bhāvī pīḍha़ī ko hotā hai । jinake sapaneṃ haiṃ unako hotā hai । jo kucha kara gujaranā cāhatā hai usako hotā hai । jo musībata kī jiṃdagī jī rahā hai aise garība ko aura musībateṃ jhelanī paḍa़tī haiṃ । sāmānya mānavī kā nukasāna hotā hai । maiṃ kucha udāharaṇa āpako denā cāhatā hūṃ । maṇipura kī khādya surakṣā ke lie mahatvapūrṇa Sawombung ke ephasīāī godāna kā lokārpaṇa āja kiyā gayā । disaṃbara 2016 meṃ isa para kāma śurū huā aura hamaneṃ isa kāma ko pūrā karake dikhāyā aura āja lokārpaṇa kara diyā hai । samaya para pūrā hone se hama jyādā kharca se bhī bace aura maṇipura kī jarūrata kā anāja sṭora karane ke lie 10 hajāra maiṭrika ṭana atirikta vyavasthā kā nirmāṇa bhī ho gayā । maṇipura meṃ sṭoreja kaipesiṭī ko dogunā karane ke lie aneka projekṭa para kāma cala rahā hai । vo bhī jalda hī pūre hone vāle haiṃ । isī taraha ukharula aura usake āsa-pāsa ke hajāro parivāra kī pānī kī jarūrata ko dekhate hue Buffer Water Reservoir para kāma navaṃbara 2015 meṃ śurū huā । ye taiyāra bhī ho gayā hai aura āja isakā lokārpaṇa bhī kiyā gayā । ye projekṭa 2035 taka kī jarūrato ko pūrā karane vālā hai । curācāṃdapura , jona-thrī projekṭa para bhī 2014 meṃ kāma śurū huā aura cāra varṣa bāda āja usakā bhī lokārpaṇa ho gayā । isase 2030-31 taka yahāṃ kī karība 1 lākha ābādī kī pānī kī jarūrateṃ pūrī hogī । lambuī meṃ skūla ke bacco aura usake āsa-pāsa ke hajāro parivāro kī pyāsa bujhāne vālī ye yojanā para 2015 meṃ kāma śurū huā aura tīna varṣa bāda āja isakā bhī lokārpaṇa kiyā gayā । bhāiyo aura bahano , sarakāra ke saṃskāra meṃ kyā aṃtara hotā hai usakī ye choṭī sī jhalaka eka bānagī bhara maiṃne āpake sāmane prastuta kī hai । nārtha-īsṭa meṃ aise aneka projekṭasa haiṃ jinako hamārī sarakāra taya samaya sīmā se bhī pahale pūrā kara rahī hai । hamārī sarakāra purānī vyavasthāo ko badalane ke lie pūrī kṣamatā se kāma kara rahī hai । āne vāle kucha samaya meṃ yahāṃ para khabāma lāmakhāī se hannācāṃga heṃgāṃga ke bīca roḍa projekṭa , iṃphāla meṃ iṃpheksiyasa ḍijīja seṃṭara , nae kamyūniṭī heltha seṃṭara , aura minī sporṭsa kaॉmpleksa kā bhī kāma śurū hogā । sāthiyo , cāhe keṃdra kī sarakāra ho yā phira maṇipura meṃ bīrena siṃha jī kī sarakāra , hamārā vijana hai sabakā sātha...sabakā vikāsa , vikāsa se koī bhī jana , koī bhī kṣetra na chūṭe isa para jora diyā jā rahā hai । Go to hills or Go to Village jaise progrāma ke tahata yahāṃ kī rājya sarakāra dūra-darāja ke ilāko taka pahuṃca rahī hai । janabhāgīdāro ko sarakārī yojanāo kā hissā banāne kā prayāsa sarāhanīya haiṃ । yahī kāraṇa hai ki āja maṇipura baṃda aura blaॉkeḍa ke daura se bāhara nikala kara āśāo aura āṃkākṣāo ko pūrā karane meṃ juṭā hai । ye deśa isakā sākṣī hai , ye dikhātā hai । sāthiyo , vikāsa ke lie śāṃti aura behatara kānūna kī vyavasthā kī jarūrata to hotī hī hai , Connectivity bhī utanī hī āvaśyaka hai aura isalie hama Transformation by Transportation isa vijana para kāma kara rahe haiṃ । bīte sāḍha़e cāra varṣo meṃ pūre nārtha-īsṭa meṃ karība ḍhāī hajāra kilomīṭara ke neśanala hāīve joḍa़e jā cuke haiṃ । maṇipura meṃ bhī sāla 2014 ke bāda 3 sau kilomīṭara se adhika ke neśanala hāīve joḍa़e gae haiṃ । rājya sarakāra ke sātha milakara karība 2 hajāra karoḍa़ rupayo ke pulo kā nirmāṇa kiyā jā rahā hai । vahīṃ nārtha-īsṭa ke sabhī rājyo kī rājadhāniyo ko relave se joḍa़ne kā kāma kiyā jā rahā hai । karība 50 hajāra karoḍa़ rupayo se 15 naī rela lāino para kāma cala rahā hai । maṇipura meṃ bhī jirībāma se ṭupula-imphāla ke bīca naī rela lāina bicha rahī hai । deśa ke iṃjīniyariṃga kauśala kī misāla jirībāma-iṃphāla rela brija bhī nārtha-īsṭa īsṭa ke vikāsa kā bahuta baḍa़ā ādhāra banane vālā hai । sāthiyo , hāīve aura relave ke sātha hī yahāṃ kī eyara kanekṭiviṭī ko sudhārā jā rahā hai । imphāla ko jiribāma , tāmeṃgalāṃga aura moreha jaise sudūra ilāko se helīkaॉpṭara sarvisa se joḍa़ā jā rahā hai । uḍa़āna yojanā ke tahata pāṃca hailīpaiḍa banāe jā rahe haiṃ jo imphāla eyaraporṭa se juḍa़egeṃ । imphā़la iṃṭaraneśanala eyaraporṭa kā vistāra kiyā jā rahā hai aura āne vāle dino meṃ yahāṃ para eyara kārgo ṭarminala bhī śurū hogā । maṇipura meṃ hāīve , relave , eyarave ke sātha hī āīve banāe jā rahe haiṃ , inaphaॉrameṃśana ve , jalda hī maṇipura kī sabhī paṃcāyata aura jile Digital broadband I -way se juḍa़ jāeṃge , jisase sāmājika yojanāo ko lābha sīdhā logo ko pahuṃcegā । isake lie bhī karoḍa़o rupaye kharca kie jā rahe haiṃ । bhāiyo aura bahano , kanekṭiviṭī ke sātha-sātha yahāṃ kī bijalī vyavasthā ko bhī saśakta kiyā jā rahā hai । āja hī 400 kevī kī silcara imphāla lāiऩ ko bhī rāṣṭra ko samarpita kiyā hai । 7 sau karoḍa़ rupaye se adhika kī lāgata se banī ye lāina pāvara kaṭa kī samasyā ko dūra karegī । sāthiyo , maṇipura hara paimāne para āja vikāsa ke rāste para cala rahā hai । svaccha bhārata abhiyāna meṃ bhī maṇipura ne khuda ko khule meṃ śauca se mukta kara diyā hai । caṃdela jilā jo deśa ke sau se adhika espireśanala ḍisṭrikṭasa meṃ hai vahāṃ bhī tamāma pairāmīṭarasa meṃ bahuta adhika sudhāra dekhā gayā hai । bhāiyo aura bahano , maṇipura ke yuvā sāthiyo ko hāyara ejukeśana aura propheśanala ejukeśana ke lie deśa ke dūsare hisso meṃ na jānā paḍa़e isake lie bhī aneka yojanāo para kāma cala rahā hai । āja śikṣā , skila aura sporṭa se juḍa़e projekṭa kā śilānyāsa kiyā gayā hai । dhanamaṃjūrī viśvavidyālaya meṃ iṃphrāsṭrakcara se juḍa़e projekṭasa ho , rāṣṭra ke iṃjīniyariṃga kaॉleja se juḍa़e projekṭasa ho , ye sabhī yuvā sāthiyo ko suvidhā dene vāle haiṃ । sāthiyo , mahilā saśaktikaraṇa meṃ bhī maṇipura āge rahā hai । maṇipura kī bahano ke ārthika sāmarthya ko aura majabūta karane ke lie jalda hī hamārī sarakāra tīna nae aimā mārkiṭa kā bhī kārya śurū karegī । isake alāvā sarakāra dvārā karība pāṃca lākha bahano ke janadhana khāte baiṃko meṃ khulavāe gae haiṃ । mudrā yojanā ke tahata jo savā lākha lona yahāṃ ke yuvāo ko mile haiṃ , unameṃ se ādhī saṃkhyā mahilāo udmiyo kī hai । vahīṃ yahāṃ ke karība eka lākha bahano ko ujjvalā yojanā ke mādhyama se muphta elapījī gaisa kanekśana bhī diyā gayā hai । sāthiyo , yūtha āikana aura deśa meṃ mahilā śakti kī eka baḍa़ī misāla merī kaॉma kī janmabhūmi aura karmabhūmi sporṭa kī saṃbhāvanāo se bharī huī hai । nārtha-īsṭa kā bhārata ko sporṭiṃga supara pāvara banāne meṃ bahuta baḍa़ā rola rahane vālā hai । bīte 3-4 varṣo meṃ jitane bhī iṃṭaraneśanala ṭūrnāmeṃṭa hue haiṃ , usameṃ deśa ne naॉrtha īsṭa ke khilāḍi़yo ke dama para utsāhajanaka pradarśana kiyā hai । aba naॉrtha īsṭa ke sāmarthya ko maṇipura kā rāṣṭrīya khela viśvavidyālaya vistāra de rahā hai । āja bhī jina yojanāo kā śilānyāsa huā hai unameṃ haॉkī sṭeḍiyama meṃ phlaḍa lāiṭa aura phūṭabaॉla sṭeḍiyama meṃ esṭroṭarpha lagāne kī yojanā hai । hamārā prayāsa hai ki deśa ke choṭe se choṭe ilāke meṃ rspoṭsa kī behatarīna suvidhāeṃ dī jāeṃ । isake sātha hī hama ṭreniṃga aura cayana meṃ pāradarśī vyavasthā kā bhī nirmāṇa kara rahe haiṃ । isī kā pariṇāma kaॉmanaveltha gemasa meṃ , eśiyāī khelo meṃ , pairā eśiyāī khelo meṃ , yūtha ऑlaṃpika meṃ aura dūsarī varlḍa caiṃpiyanaśipa meṃ hama dekha rahe haiṃ , deśa gaurava kara rahā hai । bhāiyo aura bahano , karapśana cāhe rspoṭsa meṃ ho yā phira sarakāra kī dūsarī yojanāo meṃ deśa inheṃ kabhī baradāśa nahīṃ kara sakatā । yahī kāraṇa hai ki hamārī sarakāra una logo ko bhī kānūna ke kaṭhaghare taka le āī hai jinake bāre meṃ pahale koī soca bhī nahīṃ sakatā thā । āpa bhī dekha rahe haiṃ jinhone deśa se dhokhā kiyā hai , jinhone bhraṣṭācāra ko hī śiṣṭācāra banā diyā thā aise logo ko āja adālata kā sāmanā kara paḍa़ rahā hai । deśa ke īmānadāra karadātāo ke paise se apano kā bhalā karane vālo ko unakī sahī jagaha para pahuṃcākara hī hama dama leṃge , āpako ye viśvāsa dilāne maiṃ yahāṃ āyā hūṃ । vikāsa se yukta , bhraṣṭācāra mukta nae bhārata ke saṃkalpa ke lie āpakā āśīrvāda hameśā hameṃ milatā rahe , milatā rahā hai , milatā rahegā । eka bāra phira maiṃ āpa sabako āja kī pariyojanāo ke śilānyāsa aura lokārpaṇa kī badhāī detā hūṃ । “puma nā mākapu amukkā hannā khurumajārī” bhārata mātā kī jaya.... bahuta-bahuta dhanyavāda ।